# Einleitung

von Christopher Voigt-Goy

Das Verhältnis von Religion und Politik ist bis heute von
gesellschaftlicher Bedeutung. Die Quellenanthologie verfolgt anhand
ausgewählter Beispiele den Wandel dieses Verhältnisses in der
europäischen Neuzeit. Die Anthologie hat sich zum Ziel gesetzt, zu einer
historisch differenzierten Einschätzung der gesellschaftlichen Bedeutung
von religiösen Vorstellungen, Symbolen und Praktiken sowie deren Gewicht
für politisches Handeln beizutragen.

## 1. Aufbau der Anthologie

Die Anthologie richtet sich an Studierende, Forschende und Lehrende,
aber auch an andere historisch und thematisch Interessierte. Sie ist in
erster Linie für die Lehre in Proseminaren und Übungen, etwa in der
Geschichtswissenschaft oder auch der Kirchengeschichte entworfen worden.
Die Beiträge können modular verwendet werden, also einzeln und
unabhängig voneinander, als Ganzes oder in Teilen. Die Anthologie bietet
insgesamt die Grundlage für einen einsemestrigen Kurs zum Thema des
neuzeitlichen Verhältnisses von Religion und Politik in Europa an.

Die thematischen Beiträge umspannen den Zeitraum vom 16. bis zum frühen
20. Jahrhundert und widmen sich geographisch Westeuropa, dem Heiligen
Römischen Reich, Ostmittel- und Südosteuropa sowie dem Osmanischen
Reich. Neben christlichen, jüdischen und islamischen werden auch
säkulare Konzeptionen des Verhältnisses von Religion und Politik
vorgestellt. Die einzelnen Beiträge bestehen aus drei Elementen: Nach
einer *Einführung* in das jeweilige Thema sowie seinen historischen
Kontext werden ausgewählte Quellenstücke präsentiert. Die *Quellen* sind
mit Anmerkungen und Kommentaren versehen, die eine selbstständige
Erarbeitung ihres Verständnisses ermöglichen. Als Drittes ist den
Beiträgen ein auswertender *Essay* beigegeben, der das Thema anhand der
bereitgestellten Quellen noch einmal eingehend analysiert und in den
wissenschaftlichen Zusammenhang einordnet.

Ein stärker methodisch orientierter Zugang zu der Anthologie kann über
die [Quellengattungen](quellengattungen) erfolgen:
Neben verschiedenen Arten von Textquellen liegen mehrere Bildquellen
vor. Hierdurch kommt die breite Palette an Kommunikationsformen in den
Blick, mit denen die Vorstellungen des gesellschaftlichen Verhältnisses
von Religion und Politik zeit- und kontextspezifisch gestaltet sowie
verbreitet wurden. Diese Kommunikationsformen sind mit jeweils
spezifischen Interpretationsproblemen verbunden, auf die in den
erläuternden Bemerkungen zu den Quellengattungen hingewiesen wird.

## 2. Konzeptionelle Perspektiven

Die Beiträge zu der Anthologie gehen davon aus, dass sich das
gesellschaftliche Verhältnis von Religion und Politik fortlaufend
veränderte: Religiöse Symbole, Praktiken und Überzeugungen wurden in
bestimmten Situationen als Grundlage oder Ziele politischen Handelns
herangezogen; in anderen Situationen wurde ihnen diese Bedeutung nicht
beigemessen, sie wurden teilweise einfach ignoriert oder sogar in ihrer
gesellschaftspolitischen Relevanz aggressiv bekämpft. Trotz alledem
standen sie auch dann noch als Ressource gesellschaftlicher
Mobilisierung, Orientierung und Legitimation politischen Handelns zu
Verfügung, um zu entsprechender Zeit und in der entsprechenden Situation
aufs Neue aktiviert zu werden. Für solche Schwankungen der
gesellschaftspolitischen Legitimierungs-, Orientierungs- und
Mobilisierungskraft religiöser Symbole, Praktiken und Überzeugungen wird
hier der Begriff der »Konjunkturen« verwendet.

Der Rekurs auf diesen Begriff steht im Zusammenhang mit der mittlerweile
häufig geäußerten Kritik an der Vorstellung einer neuzeitlichen
»Säkularisierung« der europäischen Gesellschaften, die in den letzten
Jahren die Debatten über das Verhältnis von Religion und Politik
wesentlich bestimmt hat.[^1] Diese Debatten gingen von einer Theorie der
»Säkularisierung« als einer in der Moderne sich durchsetzenden
»Differenzierung der säkularen Sphäre (Staat, Wirtschaft, Wissenschaft)«
(José Casanova) aus, womit die »Freisetzung gesellschaftlicher Bereiche
von direkter religiöser Kontrolle« (Hans Joas) gemeint ist.[^2] Aus der
umfänglichen Auseinandersetzung mit dieser differenzierungstheoretischen
Säkularisierungstheorie, die hier nicht en détail wiedergegeben werden
muss,[^3] sind zwei zentrale Einwände von bleibendem Gewicht: *Erstens*
ist eine solche Säkularisierungstheorie auf den makrohistorischen
Differenzierungsprozess der »Sphären« von »Religion« und »Politik« in
der Moderne fixiert. Daher erfasst sie nur unzureichend
binnengesellschaftliche Differenzierungsdynamiken auf der Meso- bzw.
Mikroebene — also der Ebene der gesellschaftlichen Institutionen und
Organisationen auf der einen Seite und des sozialen Handelns von
Individuen und Gruppen auf der anderen Seite. Dies gilt besonders in der
Hinsicht, dass eine solche Säkularisierungstheorie ungleichzeitige,
eventuell sogar miteinander widerstreitende Differenzierungsprozesse auf
diesen Ebenen kaum zu integrieren vermag. *Zweitens* erweist sich die
Annahme, dass die Differenzierung (manchmal auch: Emanzipation) von
Staat, Wirtschaft und Wissenschaft von der Religion ein epochales
Kennzeichen der »Moderne« darstellt, als empirisch kaum belegbar. Die
mit den Schlagwörtern der »Rückkehr der Religionen« (Martin
Riesenbrodt)[^4] oder gar der »Wiederkehr der Götter« (Friedrich Wilhelm
Graf)[^5] bezeichneten Phänomene des fallweise konfliktträchtigen
Mobilisierungspotentials von Religionen in modernen Gesellschaften
weisen offensichtlich darauf hin, dass Differenzierungen von Religion
und Politik grundsätzlich umkehrbar sind. Jedoch haben Prozesse der
Entdifferenzierung von Religion und Politik im
differenzierungstheoretisch fixierten Säkularisierungsverständnis so gut
wie gar keinen Ort. Dadurch tritt als Aufgabe die Erforschung von
langfristigen Kontinuitäten und Transformationen des Verhältnisses von
Religion und Politik auf verschiedenen gesellschaftlichen Ebenen in den
Blick, welche »durch Gegenläufigkeiten, Rückschläge, kulturelle
Pfadabhängigkeiten und von Akteurskonstellationen abhängige
Zufälligkeiten gekennzeichnet« sind.[^6]

Der Begriff der »Konjunktur« dient schon in seiner mittlerweile
klassisch gewordenen historiographischen Verwendung in der französischen
Annales-Schule[^7] dazu, eben solche Vielschichtigkeiten und
Gegenläufigkeiten von Prozessdynamiken zum Ausdruck zu bringen:
»Konjunkturen« bezeichnen hier — formal — die »Fluktuationen mit
unterschiedlicher Schwingungsbreite« innerhalb eines langfristigen
Ensembles von »Zwängen, Grenzen und Schranken«, wobei für Letzteres auch
der Begriff der »Strukturen« verwendet wird.[^8] Eine zentrale Pointe
dieser Unterscheidung von »Konjunktur« und »Struktur« ist, dass für die
Geschichtsschreibung diese Ensembles von Zwängen, Grenzen und Schranken
in erster Linie durch die Akkumulation von Konjunkturkonstellationen
über die Zeit zugänglich werden — und die »Konjunkturen« damit den
heuristischen Schlüssel für die Erfassung und Interpretation von
langfristigen Strukturentwicklungen bzw. -veränderungen darstellen.[^9]
In diesem Sinn sind die Beiträge zu der Anthologie Bausteine für eine
europäische Geschichte des Verhältnisses von Religion und Politik, die
strukturgeschichtlichen Urteilen und Modellbildungen wohl zuarbeiten
kann, aber selbst von allzu starken theoretischen Vorannahmen der
historischen Wirkung soziologischer Prozesskategorien erst einmal
Abstand nimmt.[^10] Diese konjunkturgeschichtliche Perspektive kann mit
Bezug auf die oben umrissene Debatte daher keineswegs das Anliegen
haben, Phänomene der »Säkularisierung« — auch in einem
differenzierungstheoretischen Verständnis — schlichtweg zu leugnen. Das
wäre nicht nur empirisch unhaltbar, sondern auch konzeptionell
problematisch, weil damit eine durchaus wichtige Facette in der Dynamik
des Verhältnisses von Religion und Politik aus dem Blick geraten
würde.[^11] Allerdings verfolgt die hier vertretene
konjunkturgeschichtliche Perspektive durchaus das Anliegen, zur
»Säkularisierung« alternative Dynamiken in der Verhältnisbestimmung von
Religion und Politik zu konturieren.

Ihren zeitlichen Ausgangspunkt nimmt diese Geschichte der Konjunkturen
mit der im 15. / 16. Jahrhundert anhebenden Ausbildung moderner
Staatlichkeit. Thematisch konkretisiert sich diese Geschichte im Wandel
gesellschaftlicher Ordnungsmuster. Diese sind durch eine Verbindung
religiöser Ordnungsvorstellungen und politischer Ordnungsentwürfe
gekennzeichnet, die ineinandergreifen können, aber auch dann noch
strukturell aufeinander bezogen bleiben, wenn sie dezidiert
auseinandergehalten werden.[^12] Solche Ordnungsmuster haben sich in der
Verzahnung der vielschichtigen, regional geprägten
Staatsbildungsprozesse und ihren jeweiligen religionskulturellen
Bedingungen im lateinischen und orthodoxen Christentum, im Judentum und
im islamischen Osmanischen Reich zeitlich wie auch institutionell
unterschiedlich ausgeformt.[^13] Die damit gegebenen Pfadabhängigkeiten
haben diese Ordnungsmuster und ihre Wandlungsdynamiken nachhaltig
geprägt.

## 3. Ergebnisse

Die Beiträge der Anthologie zeigen, dass das Verhältnis von Religion und
Politik in der Neuzeit unter anderem von herrschaftsideologischem
Pragmatismus geprägt wurde und immer wieder Gegenstand
gesellschaftlicher Aushandlungen war. Das Verhältnis hat sich durch
Versuche ordnungspolitischer Implementationen krisenhaft verschärfen
können, diente jedoch zur gleichen Zeit angesichts der umfassenden
kriegerischen Zersetzung von Ordnungsmustern zur Legitimation und
sakralen Überhöhung des Ausnahmezustandes.

Angesichts außenpolitischer Bedrohungslagen, so macht der Beitrag von
[Mihai Grigore](walachei_16jh)
deutlich, kann ein gewisser Pragmatismus im Umgang mit den eigenen
religiösen und theologischen Traditionen hervortreten, um Bündnisse in
herrschaftspolitischer Absicht zu schließen. Um dem Druck der
osmanischen Herrschaft durch ein Bündnis mit den christlichen Mächten
Europas entgegenwirken zu können, wurde in der frühneuzeitlichen,
mehrheitlich orthodox-christlichen Walachei ein Bündnis mit
lateinisch-christlichen Mächten angestrebt. Zu diesem Zweck wurde in der
außenpolitischen Kommunikation der traditionell strittige Differenzpunkt
des Papstprimats zurückgestellt. In internen
Kommunikationszusammenhängen wurde das Papsttum jedoch scharfer Kritik
unterzogen, um die Herrschaftspolitik durch Einklang zur
gesellschaftlich identitätsstiftenden orthodoxen Kirchenlehre zu
legitimieren.

Dass die Stabilisierung innergesellschaftlicher Ordnungsmuster dabei
komplexen Aushandlungsprozessen des Verhältnisses von Religion und
Politik unterliegt, die sich nicht in etatistischen,
herrschaftsideologischen Festsetzungen erschöpfen, heben die Beiträge
von [Cornelia Aust](juedische_kleiderordnungen)
und [Denise Klein](osmanisches_reich)
hervor: Der Beitrag von Cornelia Aust untersucht die angestrebte
Herstellung von visuellen Ordnungen in der Frühen Neuzeit am Beispiel
jüdischer Kleiderordnungen. Sie spielten vom späten 16. bis zum späten
18. Jahrhundert eine wichtige Rolle in der Verhandlung religiöser,
sozialer, geographischer und geschlechtsspezifischer Zugehörigkeiten
zwischen Juden und Christen einerseits, aber vor allem auch innerhalb
der jüdischen Gesellschaft andererseits. Der Beitrag von Denise Klein
legt Grundlinien im Verhältnis von Religion und Politik im Osmanischen
Reich zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert dar, in dem der Religion eine
zentrale Bedeutung in der Legitimation von Machtverhältnissen und
politischen Entscheidungen zukam. Sie lenkt dabei das Augenmerk darauf,
wie in der sozialen Praxis Religion in ein Geflecht sehr
unterschiedlicher Differenzen und Zugehörigkeiten eingelassen war, die
je nach Kontext und Akteuren aktiviert und handlungsleitend wurden.

Komplementär zu diesem Blick auf diese flexiblen Ordnungsmuster, in
denen Spielräume für die Entfaltung eigensinniger sozialer Dynamiken
vorhanden sind, widmen sich eine Reihe von Beiträgen den Krisen, die mit
den Versuchen der etatistischen Einengung solcher Spielräume verbunden
waren: Der Beitrag von [Jan Martin Lies und Hans-Otto Schneider](interim_im_hrr)
zeigt anhand des Augsburger Interims von 1548, wie dieser kaiserliche
Ordnungsversuch der religiösen Verhältnisse im Heiligen Römischen Reich
deutscher Nation eine mediale Gegenreaktion evozierte. Dieser Versuch,
der auf massive Einschränkungen der durch die Reformation geprägten
Religionspraxis abzielte, rief eine Flut von Gegenschriften hervor. In
ihnen wurde die Autonomie des religiösen Bereichs artikuliert und die
Forderung nach Begrenzung der politischen Einflussnahme auf diesem Feld
erhoben. Ähnliche Forderungen nach der Begrenzung der Herrschaftspolitik
analysiert der Beitrag von [Kęstutis Daugirdas](plaedoyer_fuer_religionsfreiheit).
Er geht auf die Bemühungen ein, die in Polen-Litauen im 16. und 17.
Jahrhundert unternommen wurden, um das Problem der Multikonfessionalität
auf der Ebene der gesellschaftlichen Partizipation zu lösen. In den
Blick gefasst werden dabei das Grodnoer Privileg (1563), die Warschauer
Konföderation (1573) und der Toleranztraktat Johannes Crells (vor 1633),
welche die Lösung des Problems in der Entflechtung der
politisch-rechtlichen Sphäre von der religiösen sahen und letztlich auf
die Forderung der prinzipiellen gesellschaftlichen Akzeptanz der
Andersgläubigen (Crell) hinausliefen. In beiden Beiträgen tritt als
Hintergrund der Forderung nach der Entflechtung von Herrschaftsmacht und
Glauben das Ziel hervor, einen früher bereits rechtlich abgesicherten
Status religiöser Pluralität zu erhalten. Auch in dem Beitrag von
[Christopher Voigt-Goy](england_17jh)
geht es um einen Konflikt, der durch die Bestrebungen zur Durchsetzung
einer eindeutigen religiös-politischen Leitkultur ausgelöst wurde. Da im
England des 17. Jahrhunderts allerdings rechtliche Rahmenbedingungen zur
Ordnung der hier wirkmächtigen innerprotestantischen Differenzen
fehlten, spitzte sich die religionspolitische Mobilisierung im
Bürgerkrieg unversöhnlich zu. Die Versuche zur »Lösung« des Konflikts
bestand daher im aggressiven politisch-rechtlichen Ausschluss der
jeweiligen Gegner, die auf diesen Ausschluss mit Strategien der
religiösen Dissimulation reagierten. Die Persistenz solcher Krisen
religiös-politischer Ordnungsbestrebungen bis in den frühen modernen
Verfassungsstaat hinein wird von [Eveline Bouwers](frankreich)
behandelt. Der Fokus liegt hier auf der gesetzlichen Implementierung des
»Laizismus«, d.h. des Prinzips der Trennung von Staat und Kirche. 1795
eingeführt, 1801 durch das Konkordat aufgehoben und 1905 erneut
festgelegt, waren solche Versuche, die Rolle von Religion und Kirche in
Politik und Gesellschaft zu verringern, höchst umstritten, wie die im
Beitrag zitierten Beispielen von physischer und symbolischer Gewalt
seitens katholischer Gläubiger zeigen.

Trotz solcher immer wieder auftretenden Krisen der gesellschaftlichen
Ordnungsmuster von Religion und Politik in der Neuzeit waren religiöse
Symbolwelten in Zeiten des Ausnahmezustandes von Krieg und Frieden
besonders präsent. Das legen die Beiträge von [Henning P. Jürgens](friedensrepraesentationen) und
[Andrea Hofmann](protestantische_gottesdienstordnungen)
dar. Die von Henning P. Jürgens behandelten Predigten, Lieder und
anderen Texte zeigen das enge Zusammenspiel von politischem Geschehen
und der Rolle der Religion für den kollektiven Umgang mit
frühneuzeitlichen Friedensschlüssen. Werden die religiösen Feiern aus
Anlass eines Friedensschluss auch häufig aufgrund obrigkeitlicher
Anordnung abgehalten, so laufen die religiösen Deutungen des Friedens
keineswegs zwangläufig auf die vorbehaltlose Affirmation der politischen
Obrigkeiten hinaus. Die wiederhergestellten gesellschaftlichen
Ordnungsmuster werden wie ihre kriegsbedingte Zerrüttung vielmehr in ein
religiöses Wertesystem eingeordnet, in dem die innere Stabilisierung des
Gläubigen von besonderem Gewicht ist. Andrea Hofmann zeigt hingegen in
ihrem Beitrag anhand einer protestantischen Gottesdienstordnung aus der
Zeit des Ersten Weltkriegs, wie trotz der institutionellen Trennung von
Staat und Kirche religiöse Symbolwelten und Wertevorstellungen politisch
instrumentalisiert wurden. Der Krieg wurde als ein Meilenstein innerhalb
der göttlichen Heilsgeschichte gedeutet. In dieser Sakralisierung des
Krieges wurde die Zerrüttung des weltlichen Ordnungsgefüges einem
höheren und gesellschaftlich transzendenten Ordnungsmuster
zugeschrieben.

Die in den Beiträgen der Anthologie analysierten Konstellationen
erschöpfen, das sei noch einmal betont, die Konjunkturgeschichte von
Religion und Politik in der europäischen Neuzeit nicht. Sie können aber
den Anstoß dazu bieten, an ihr weiterzuarbeiten. Das scheint allzumal
angesichts der Irritationen sinnvoll, die in der Gegenwart durch die
Präsenz des Religiösen im öffentlichen Raum und den damit verbundenen
politischen, gesellschaftlichen sowie rechtlichen Ordnungskonflikten
ausgelöst werden. Denn angesichts der Vielschichtigkeit und der
wandelbaren Verknüpfungen, die religiöse Praktiken, Symbole und
Überzeugungen bereits historisch mit politischer Herrschaft, sozialen
Praktiken und gesellschaftlichen Milieus eingegangen sind, ist auch für
die gegenwärtige Situation — wie Friedrich Wilhelm Graf treffend
formulierte — von Folgendem auszugehen: »Die spezifische
Beschleunigungs- und Veränderungsdynamik in der neuzeitlichen und erst
recht der modernen europäischen Religionsgeschichte ist eine Folge
fundamentaler Spannungen, die sich weder nach der einen Seite reiner
Säkularität noch nach der Gegenseite panreligiöser Sakralität auflösen
lassen«.[^14]

## Danksagung

*Der Forschungsbereich 1 des IEG bedankt sich bei Frau Mariam Hammami,
M.A., für ihre vielfältige Unterstützung bei der Bearbeitung der
Online-Anthologie.*

## Zitationsempfehlung des Beitrags

Christopher VOIGT-GOY, Einleitung, in: »Religion und Politik. Eine Quellenanthologie zu
gesellschaftlichen Konjunkturen in der Neuzeit«. Hg. v. Leibniz-Institut
für Europäische Geschichte (IEG), 2017, URL:
[http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/einleitung.html](http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/einleitung.html)

## Anmerkungen

[^1]: Eine kritische Einführung zum Diskussionsstand bietet Friedrich
    Wilhelm GRAF, Art. Säkularisierung, in: Enzyklopädie der Neuzeit 11
    (2010), Sp. 525—542.

[^2]: Hiervon sind die beiden anderen Bedeutungsdimensionen von
    »Säkularisierung zu unterscheiden: a) Abnehmende Bedeutung der
    religiösen Überzeugungen und Praktiken in der Gesellschaft; b)
    Privatisierung der Religion, d.h. Rückzug der Religion in den
    nicht-öffentlichen Raum; vgl. José CASANOVA, Rethinking
    Secularization: A Global Comparative Perspective, in: The Hedgehog
    Review 8 (2006), S. 7—22 (Zitat: S. 7); Online-Ausgabe:
    <http://www.iasc-culture.org/THR/archives/AfterSecularization/8.12CCasanova.pdf>
    und Hans JOAS, Einleitung, in: Hans JOAS / Klaus WIEGANDT (Hg.),
    Säkularisierung und die Weltreligionen, Frankfurt a.M. 2007, S.
    9—43 (Zitat: S.17).

[^3]: Vgl. Detlef POLLACK / Christel GÄRTNER / Karl GABRIEL (Hg.),
    Umstrittene Säkularisierung: Soziologische und historische Analysen
    zur Differenzierung von Religion und Politik, Berlin 2012.

[^4]: Martin RIESENBRODT, Die Rückkehr der Religionen. Fundamentalismus
    und der »Kampf der Kulturen«, München 2000.

[^5]: Friedrich Wilhelm GRAF, Die Wiederkehr der Götter. Religion in der
    modernen Kultur, München 2007.

[^6]: Detlef POLLACK / Ulrike SPOHN / Thomas GUTMANN / Helene BASU /
    Ulrich WILLEMS, Einleitung, in: dies. (Hg.), Moderne und Religion.
    Kontroversen um Modernität und Säkularität, Bielefeld 2013, S.
    9—23, S. 12.

[^7]: Vgl. zur Annales-Schule: Peter BURKE, Die Geschichte der Annales.
    Die Entstehung der neuen Geschichtsschreibung, Berlin 2004.

[^8]: Krzysztof POMIAN, Die Geschichte der Strukturen (1978), in:
    Jacques REVEL (Hg.), Die Rückeroberung des historischen Denkens.
    Grundlagen der Neuen Geschichtswissenschaft, Frankfurt a.M. 1990, S.
    166—201, S. 187f.

[^9]: Dieser Konjunkturbegriff hält nach einer Phase der Orientierung an
    mathematischer Berechenbarkeit der Wirtschaftsentwicklung
    mittlerweile wieder Einzug in die Wirtschaftsgeschichtsschreibung:
    Vgl. dazu Margrit GRABAS, Wirtschaftskrisen in soziokultureller
    Perspektive. Plädoyer für eine kulturalistisch erweiterte
    Konjunktur(geschichts)forschung, in: Geschichte und Gesellschaft.
    Sonderhefte, Heft 24: W. ABELSHAUSER / D. GILGEN / A. LEUTZSCH
    (Hg.): Kulturen der Weltwirtschaft. Göttingen 2012, S. 261—283, S.
    263. Vgl. zur Entwicklung des Konjunkturbegriffs in der Ökonomie und
    Wirtschaftsgeschichte des 20. Jahrhunderts auch Alexander
    NÜTZENADEL, Der Krisenbegriff der modernen Ökonomie, in: Thomas
    MERGEL (Hg.), Krisen verstehen. Historische und
    kulturwissenschaftliche Annäherungen, Frankfurt 2012, S. 47—58.

[^10]: Vgl. Hans JOAS, Gefährliche Prozessbegriffe. Eine Warnung vor der
    Rede von Differenzierung, Rationalisierung und Modernisierung, in:
    POLLACK / GÄRTNER / GABRIEL (Hg.), Umstrittene Säkularisierung, S.
    603—622.

[^11]: Das betonen mit Recht die von Detlef Pollack und Hans Joas
    unternommenen Vorschläge, die Säkularisierungstheorie in der
    historischen Perspektive zu flexibilisieren: Vgl. dazu die
    Unterscheidung von gesellschaftspolitischen Mobilisierungs- und
    Demobilisierungsphasen organisierter Religionsgemeinschaften bei
    Detlef POLLACK, Historische Analyse statt Ideologiekritik: Eine
    historisch-kritische Diskussion über die Gültigkeit der
    Säkularisierungstheorie, in: Geschichte und Gesellschaft 37 (2011),
    S. 482-522, bes. S. 502—516 und die Beschreibung der modernen
    Säkularisierungsdynamik als eine Wellenbewegung von Hans JOAS,
    Glaube als Option. Zukunftsmöglichkeiten des Christentums, Freiburg
    2012, S. 67—85.

[^12]: Vgl. zum Begriff der Ordnungsmuster auch Irene DINGEL / Armin
    KOHNLE, Vorwort, in: dies. (Hg.), Gute Ordnung. Ordnungsmodelle und
    Ordnungsvorstellungen in der Reformationszeit, Leipzig 2014, S.
    5—7, S. 5.

[^13]: Wolfgang REINHARD, Geschichte der Staatsgewalt. Eine
    vergleichende Verfassungsgeschichte Europas von den Anfängen bis zur
    Gegenwart, München 1999. Dazu vgl. Ronald G. ASCH / Dagmar FREIST
    (Hg.), Staatsbildung als kultureller Prozess. Strukturwandel und
    Legitimation von Herrschaft in der Frühen Neuzeit, Köln u.a. 2005.
    Für den jüdischen und osmanischen Kontext siehe David B. RUDERMAN,
    Early Modern Jewry. A New Cultural History. Princeton, Oxford:
    Princeton University Press, 2010, S. 57—98 und Baki TECZAN, The
    Second Empire: The Transformation of the Ottoman Polity in the Early
    Modern Era, in: Comparative Studies of South Asia, Africa and the
    Middle East 29 (2009), S. 556—572.

[^14]: GRAF, Art, Säkularisierung, Sp. 539.