# Bürgerkrieg und Liturgie: England im 17. Jahrhundert

von Christopher Voigt-Goy

## Einleitung

Bis in die Gegenwart hinein gehört der von Elisabeth I. (reg.
1558—1603) angenommene Titel »Supreme Govenor of the Church of England«
zur englischen Königswürde hinzu. Er bringt die institutionelle
Verklammerung von Königsherrschaft und Kirche zum Ausdruck, welche die
Gesellschaft des frühneuzeitlichen England prägte. Das war eine Folge
der Reformation, die Heinrich VIII. (reg. 1509—1547) mit der
*Suprematsakte* (*Act of Supremacy*) 1534 eingeführt hatte: Das
bestehende Kirchentum mit der ganzen Hierarchie sowie dem gesamten
Besitz wurde mit einem Streich der Leitung durch den römischen Papst
entrissen und der Führung durch die Krone unterstellt. Die religiöse
Loyalität zur *Church of England* und die politische Loyalität zum
englischen Königtum waren von da an ineinander verwoben.

Diese Verbindung materialisierte sich am und im *Book of Common Prayer*.
Heinrichs Nachfolger Edward VI. (reg. 1547—1553) hatte es durch den
Erzbischof von Canterbury, Thomas Cranmer (1489—1556), zusammenstellen
lassen. Es enthielt die für die Gestaltungen der öffentlichen
Gottesdienste der englischen Kirche zu befolgenden Riten und Zeremonien
sowie die dafür zu verwendenden Gebete und biblischen Texte. Dabei
übernahm es viele katholischen Traditionsstücke, durchsetzte sie aber
mit Elementen reformatorischer Gottesdienstordnungen des Kontinents. Die
Einführung der englischen Sprache im Gottesdienst unterstrich die
Distanz zum römischen Papsttum mit seinem lateinischen Ritus. Wirklich
entscheidend war jedoch die Verbindung der Promulgation des *Book of
Common Prayer* im Jahr 1549 mit einem Erlass des Königs: Die
*Uniformitätsakte* (*Act of Uniformity*) bestimmte unter Androhung von
Strafe, dass das *Book of Common Prayer* das ausschließliche
Gottesdienstbuch der *Church of England* ist, und dass — nach einer
Revision des *Act* im Jahr 1552 — alle Untertanen der Krone zur
regelmäßigen Teilnahme am offiziellen Gottesdienst gehalten sind,
besonders am Sonntag und an hohen Feiertagen.

Freilich waren diese königlichen Maßnahmen darauf ausgerichtet, den
Einfluss des Katholizismus in England zurückzudrängen. Nach dem
Intermezzo der auf einen Anschluss der *Church of England* an das
Papsttum bestrebten Maria I. (reg. 1553—1558), die das *Book of Common
Prayer* aus der Gottesdienspraxis entfernen und Cranmer verbrennen ließ,
führte Elisabeth I. (reg. 1558—1603) es dann wieder ganz in diesem Sinn
zusammen mit der *Uniformitätsakte* 1559 ein. Während ihrer langen
Regierungszeit entfaltete das Gottesdienstbuch eine dopppelte Wirkung:
Einerseits wuchs auf seiner Basis die gesellschaftliche Akzeptanz der
seit Heinrich VIII. in Gang gesetzten Neugestaltung der englischen
Kirche. Gerade die Beibehaltung älterer Traditionen erleichterte es
dabei Vielen, in der sich nun reformatorisch verstehenden Kirche
heimisch zu werden. Auf der anderen Seite jedoch geriet gerade die
Anhänglichkeit des *Book of Common Prayer* an ältere Traditionen
innerhalb der englischen Kirche zunehmend in Kritik.

Getragen wurde die innerkirchliche Kritik von einer
Frömmigkeitsbewegung, die sich die Reinigung der englischen Kirche von
den in ihr verbliebenen »papstkirchlichen Resten« zum Ziel gesetzt
hatte. Nach dem Vorbild der schweizerischen Variante der Reformation,
vor allem derjenigen Zürichs und Genfs, drangen ihre Verfechter auf die
Tilgung der im *Book of Common Prayer* beibehaltenen Teile aus der
katholischen Messfeier, aber auch auf die Abschaffung der katholischen
Messgewänder und auf die Einführung synodaler Leitungselemente in die
*Church of England*. Mit der zunehmenden Ausbreitung dieser Bewegung,
die nach und nach in allen Gesellschaftschichten eine beachtliche
Minderheit erfasste, wurde nicht nur den englischen Klerus und die
kirchlichen Gemeinden gespalten. In lokal überschaubaren Zusammenhängen
und oft mit der Unterstützung von einflussreichen Landbesitzern
entstanden darüber hinaus inoffizielle christliche Versammlungen, die es
als ihre Aufgabe verstanden, die in ihren Augen steckengebliebene
Reformation zumindest in ihren eigenen Gemeinschaften zu vollenden.

Obwohl gerade in ihrer Frühzeit prinzipielle Kritik an den englischen
Herrschaftsinstitutionen in dieser Bewegung kaum verbreitet war, ging
schon Elisabeth I. gegen die »Puritaner« — wie sie am Ende des 16.
Jahrhunderts polemisch betitelt wurden — teils entschieden vor. Ihre
Nachfolger verschärften die Repressionsmaßnahmen, was viele Puritaner
ins kontinentale Exil trieb; andere suchten ihr religiöses Glück in den
nordamerikanischen Kolonien. Die Spannungen stiegen weiter, als der
königstreue Bischof von London und spätere Erzbischof von Canterbury,
William Laud (geb. 1573), den obrigkeitlichen Kampf gegen die Puritaner
zu einer systematischen Verfolgung ausbaute. Unterstützt von Karl I.
(reg. 1625—1649) setzte Laud gezielt die höchsten Gerichte Englands
gegen sie ein. Die zunehmenden Repressionen bilden den Kontext der
Überlegung des im niederländischen Franeker lehrenden Theologen William
Ames (1576—1633). Der hier präsentierte Ausschnitt ist der Schrift *De
conscientia et ejus iure vel casibus* entnommen, die zuerst in Amsterdam
1631 erschien. In ihm thematisiert Ames die Frage, inwiefern ein
öffentliches Bekenntnis der eigenen Glaubensüberzeugungen vom Gesetz
Gottes unter den Bedingungen der Verfolgung geboten ist
[Quelle 1](#quelle1).

In England eskalierte die Situation, als Karl I. — der auch König von
Schottland war — versuchte, die Einheit seiner beiden Königreiche 1637
durch die Einführung einer an das *Book of Common Prayer* angelehnten
Liturgie in Schottland herzustellen, wo eine eigene Tradition
reformatorischer Kirchenorganisation wirksam geworden war. Das löste
breiten Widerstand aus und mündete nach der militärischen Niederlage des
englischen Königs in die Einberufung des »langen Parlaments«. Eine der
ersten Maßnahmen dieses Parlaments war die Verhaftung William Lauds
1640, worin exemplarisch die mittlerweile gewachsene
gesellschaftlich-politische wie religiös-kirchliche Opposition gegenüber
Karl zum Ausdruck kam. Der missglückte Versuch, diese Opposition zu
unterdrücken, führte zum englischen Bürgerkrieg — der manchmal auch als
»Englische Revolution« bezeichnet wird (1642—1651). In dessen Verlauf
wurde William Laud 1645 hingerichtet. Der König folgte seinem Bischof
1649.

Im siegreichen Parlament hatten diejenigen das Sagen, die vorher mit
Gewalt aus der *Church of England* gedrängt worden waren bzw. eine der
kleinen Glaubengemeinschaften gegründet hatten. Das Spektrum der
religiösen und kirchlichen Positionen im Parlament war ausgesprochen
vielfältig. Zusammengehalten wurde es jedoch durch den gemeinsamen
Feind, die bischöflich verfasste *Church of England* und vor allem das
*Book of Common Prayer*. Zur Lösung der Religionsfrage setzte das
Parlament eine Kommission von Vertretern aller protestantischer
Strömungen in England ein, die »Westminster Assembly«, die zwischen 1643
und 1649 tagte. Der erste Beschluss dieser Versammlung, der im Januar
1645 durch das Parlament bewilligt wurde, war die hier bereit gestellte
Anordnung, das *Book of Common Prayer* zu verbieten und es durch ein
*Directory for the publique worship of God* zu ersetzen
[Quelle 2](#quelle2).

Spiegelbildlich zu den früheren Repressionen durch die *Church of
England* ging nun das Parlament gegen Abweichler vor, wie Robert
Sandersons *A Case of Liturgy* zeigt. Robert Sanderson (1587—1663)
gehörte zu den Parteigängern William Lauds und war zunächst Professor
für Theologie in Oxford. Nach der Einnahme Oxfords durch die
Parlamentsarmee verlor Sanderson 1646 seine Professur und zog sich auf
eine Pfarrstelle zurück. In dieser Zeit verfasste er die hier im Auszug
nach der Vorlage des Drucks aus dem Jahr 1678 präsentierte Schrift. Die
Schrift wird aber wohl bereits um 1652 abgeschlossen gewesen sein, da
sie in dieser Zeit schon als Manuskript verbreitet war. Die Probleme der
Umsetzung des Parlamentsbeschlusses von 1645 lassen sich an ihr ablesen.
Darüber hinaus bietet Sanderson eine Begründung für sein Verhalten, die
ebenfalls spiegelbildlich die bereits von William Ames gestellten
Probleme aufgreift
[Quelle 3](#quelle3).

Mit dem Ende des Bürgerkriegs und dem der Herrschaft Oliver Cromwells im
Jahr 1658 kam es in England zur Wiederherstellung der früheren Zustände:
Der vom Parlament vertriebene Sohn Karls. I., Karl II. (reg.
1660—1685), kehrte auf den englischen Königsthron zurück. Eine seiner
ersten Amtshandlung war — analog zu den Maßnahmen des Parlaments fast
zwanzig Jahre zuvor — die Wiedereinführung des *Book of Common Prayer*
und der *Uniformitätsakte*. Das neue, wiederum in Auszügen präsentierte
Vorwort zur offiziellen Ausgabe aus dem Jahr 1662 hat niemand anderes
als Robert Sanderson verfasst, der unter Karl II. zum Bischof von
Lincoln aufgestiegen war
[Quelle 4](#quelle4).
Etwa 2000 Geistliche unterschrieben 1662 die *Uniformitätsakte* jedoch nicht
und lehnten das *Book of Common Prayer* weiterhin ab. Sie wurden nun
»Nonkonformisten« genannt.

### Weiterführende Literatur {#weiterführende_literatur}

-   John COFFES / Paul H.C. LIM (Hg.), The Cambridge companion to
    Puritanism, Cambridge u.a. 2008.
-   Christopher HILL, The World Turned Upside Down: Radical Ideas during
    the English Revolution, London 1972.
-   Alan JACOBS, The Book of Common Prayer: A Biography, Princeton 2013.
-   Diarmaid MCCULLOCH, Reformation: Europe's House Divided 1490—1700,
    London 2004.

## Quelle 1: William Ames, De conscientia et ejus iure vel casibus: Libri V, Amsterdam 1631 {#quelle1}

### Quellentext

\[S. 156\] *4. Buch, 3. Kapitel: Von dem äußeren Bekenntnis des
Glaubens*

Frage I: *Ob ein äußeres Bekenntnis notwendig ist.*

\... Es ist aus mehreren Gründen notwendig. 1.) Weil Gott es geboten
hat, [1. Petr. 3,
15](http://www.bibleserver.com/text/LUT/1.Petrus%203,15). 2.) Weil es
das Versprechen des Heils mit sich führt. [Mt 10,
32](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matthäus10%2032). [Rö 10,
10](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Römer10,10). 3.) Weil es eine
schwere Androhung gegen die Missachtung dieser Pflicht gibt, [Mk 8,
58](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Markus8,58). [Lk 9,
26](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Lukas9,26). und [18,
8](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Lukas18,8). [2. Tim 2,
12](http://www.bibleserver.com/text/LUT/2.Timotheus2,12). 4.) Weil
dieses Bekenntnis auf die Erbauung anderer Menschen einwirkt, und seine
Missachtung ein Ärgernis für sie ist, [Phil 1,
12](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Philipper1,12) und [2,
15,16](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Philipper2,15.16). \[\...\]

Frage II: *Ob dieses Bekenntnis immer und überall notwendig ist.*

\[\...\]

1.) Es ist immer und überall erfordert, dass wir den Glauben nicht
verneinen, auch nicht gegen den wahren Glauben in irgendeiner Art uns
bekennen und nicht gegen uns zeugen. 2.) Aber es ist weder notwendig
noch angemessen überall ohne Unterschied ein Bekenntnis abzulegen, was
wir glauben, [Mt 7, 6](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matthäus7,6).
Wenn ein Verrückter aufstehen, sein Schwert ziehen und sagen sollte,
dass er jeden töten wird, der sich als Christ bekennt, so wäre ein
Bekenntnis des Glaubens zu diesen Zeiten abzulegen nicht ratsam. Aber
dann ist das Bekenntnis abzulegen, wenn es irgendeine Hoffnung gibt,
dass es der Ehre Gottes und der Erbauung unseres Nächsten dient. Denn
die Notwendigkeit der Mittel ist nach ihrem Verhältnis zu beurteilen,
welche sie zu ihrem Zweck haben.

\[\...\]

\[S. 157\] Frage VI. *Ob es dem Gesetz entspricht, in Zeiten der
Verfolgung zu fliehen, besonders für einen Pfarrer?*

\[\...\]

Dass es dem Gesetz in einigen Fällen entspricht, ist offensichtlich: 1.)
Durch die Anweisung Christi, [Mt 10,
16.23](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matthäus10,16.23). 2.) Durch
Christi eigenes Exempel, [Mt 12,
14](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matthäus12,14.15)[^1] und [14,
13](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matthäus14,13). 3.) Durch das
Exempel der Heiligen wie von Mose, [Hebr 11,
27](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Hebräer11,27). Von Elia, [1. Kö
19, 3](http://www.bibleserver.com/text/LUT/1.Könige19,3). Von
verschiedenen Propheten, [1. Kö 18,
13](http://www.bibleserver.com/text/LUT/1.Könige18,13). Und von dem
Apostel Paulus, [Apg 9,
25](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Apostelgeschichte9,25). 4.)
Durch die Vernunft, weil die Menschen durch das Naturgesetz gebunden
sind, ihre eigenen Leben zu erhalten, bis es offensichtlich wird, dass
der Gott und Herr des Lebens sie erfordert, das ist, bis die
Notwendigkeit oder der Nutzen der Ehre Gottes und des Heils der Kirche
vom Gegenteil überzeugt.

\[\...\]

Es entspricht nicht dem Gesetz für diejenigen, deren Gegenwart für die
Erbauung der Kirche notwendig ist. Denn dies wäre weniger eine
Vermeidung der Verfolgung als eine Beschämung der Pflicht.

\[\...\]

In einer allgemeinen und nicht persönlichen Verfolgung ist es eine
Schande für einen Pfarrer, sich ängstlicher zu zeigen als andere, da er
ein Exempel des christlichen Mutes und der Standhaftigkeit der Kirche
sein soll. 

### Bibliographie

William AMES, De conscientia et ejus iure vel casibus: Libri V,
Amsterdam 1631, S.156—157. Digitalisat der bayrischen Staatsbibliothek,
URL:
<http://reader.digitale-sammlungen.de/de/fs1/object/goToPage/bsb10595690.html?pageNo=177>.
Übersetzung von Christopher Voigt-Goy.

## Quelle 2: An Ordinance for taking away the Book of Common Prayer, and for establishing and putting in execution of the Directory for the publique worship of God. Januar 1645 {#quelle2}

### Quellentext {#quellentext2}

Die im Parlament versammelten Lords und Commons haben die durch das
»Book of Common Prayer« im Königreich entstandenen vielfältigen
Übelstände ernsthaft erwogen und beschlossen, gemäß ihres
Bundesschlusses die Religion nach dem Wort Gottes und dem besten
Beispiel Reformierter Kirchen zu verbessern. Deshalb haben sie
angesehene, gottesfürchtige und gelehrte Geistliche zusammengerufen und
mit ihnen darüber beraten. Und sie beurteilen es als notwendig, dass das
besagte »Book of Common Prayers« beseitigt wird, und das »Directory for
the Publique Worship of God« \[\...\] in allen Kirchen in diesem
Königreich eingeführt und befolgt wird: \[\...\] Und dass das besagte
»Book of Common Prayer« in keiner Kirche, Kapelle oder einem Ort der
öffentlichen Gottesverehrung bleiben und weiterhin benutzt werden soll
im Königreich von England oder der Herrschaft Wales. Und dass das
»Directory for publique Worship« \[\...\] von nun an benutzt, betrieben
und befolgt werden soll gemäß der wahren Absicht und dem Sinn dieser
Anordnung bei allen Ausübungen der öffentlichen Gottesverehrung in jeder
Gemeindeversammlung, Kirche, Kapelle und jedem Ort öffentlicher
Gottesverehrung innerhalb dieses Königreichs von England und der
Herrschaft Wales. \[\...\]

*Vorrede*

Am Anfang der gesegneten Reformation haben unsere weisen und
gottesfürchtigen Vorfahren darauf geachtet eine Ordnung für die Abhilfe
vieler Dinge in Gang zu setzen, welche sie damals durch das Wort als
töricht, unwahr, abergläubisch und abgöttisch in der öffentlichen
Gottesverehrung vorgefunden haben. Dies hat viele fromme und gelehrte
Menschen veranlasst, sich an dem zu dieser Zeit hervorgebrachten »Book
of Common Prayer« sehr zu erfreuen, weil die Messe sowie der Rest des
lateinischen Gottesdienstes abgeschafft und die öffentliche Verehrung in
unserer eigenen Zunge gefeiert wurde. Viele der einfachen Leute haben
auch daraus Vorteile erhalten, da sie die Schriften in ihrer eigenen
Sprache gelesen hörten, welche zuvor für sie wie ein versiegeltes Buch
waren.

Wie dem auch sei: Lange und traurige Erfahrung haben es augenscheinlich
gemacht, dass die Liturgie, die in der »Church of England« benutzt wird
— unwidersprochen den ganzen Mühen und religiösen Absichten ihrer
Zusammensteller —, sich als Beleidung erwiesen hat, nicht bloß für
viele der Frommen zu Hause sondern auch für die Reformierten Kirchen im
Ausland. Um nicht von der Bedrängnis zu reden, alle Gebete zu lesen,
welche ihre Last so sehr vermehrt hat: Die vielen unnützen und
beschwerlichen Zeremonien, die sie enthält, haben viel Unmut erzeugt und
die Gewissen vieler frommer Prediger und Leute beunruhigt, welche mit
ihnen nicht einwilligen konnten, und haben ihnen ebenso die Verordnungen
Gottes vorenthalten, welche sie nicht ohne Anpassung an oder
Unterschrift zu diesen Zeremonien genießen konnten. Allerlei gute
Christen sind dergestalt vom Tisch des Herrn ferngehalten worden,
verschiedene fähige und treue Prediger von der Ausübung ihres Dienstes
ausgeschlossen — zur Gefährdung von vielen tausend Seelen in einer Zeit
des Mangels an solchen treuen Pfarrern — und ihres Lebensunterhalts
beraubt worden, zu ihrem und ihrer Familie Verderben. Prälaten und ihre
Lager haben daran gearbeitet, ihre Hochschätzung so weit zu erhöhen, als
gäbe es keine andere Verehrung oder Möglichkeit der Verehrung Gottes
unter uns als allein das Gottesdienstbuch: zum großen Hindernis der
Predigt des Wortes und — an einigen Orten besonders jüngst — um es als
unnötig, oder — bestenfalls — um es der Lesung des gemeinen Gebets als
weit unterlegen abzudrängen, wodurch es \[scil. das Gottesdienstbuch\]
zu nichts anderem gemacht wurde als zu einem Götzen von so vielen
ignoranten und abergläubischen Leuten, die sich selbst an ihrer
Gegenwart bei diesem Gottesdienst gefallen und die sich dadurch — ihre
Lippenarbeit hat ihren Teil dazu beigetragen — in ihrer Ignoranz und
Achtlosigkeit gegenüber dem rettenden Wissen und wahrer Frömmigkeit
verhärteten.

\[\...\]

### Bibliographie {#bibliographie2}

»January 1645: An Ordinance for taking away the Book of Common Prayer,
and for establishing and putting in execution of the Directory for the
publique worship of God.«, in: Acts and Ordinances of the Interregnum,
1642-1660, ed. C. H. FIRTH and R. S. RAIT (London, 1911), pp. 582-607.
British History Online, URL:
<http://www.british-history.ac.uk/no-series/acts-ordinances-interregnum/pp582-607>
\[20. September 2016\]. Übersetzung von Christopher Voigt-Goy.

## Quelle 3: Robert Sanderson, The Case of the Use of the Liturgy, stated in the late times, London 1678 (entstanden um 1652) {#quelle3}

### Quellentext {#quellentext3}

\[S. 157—161\]

Mein Herr,

da Sie zu wissen begehren, was mein Urteil und meine Praxis das
Gebrauchen und Unterlassen der eingeführten Liturgie betreffend
(entweder im Ganzen oder zum Teil) im öffentlichen Gottesdienst ist und
den Ämtern der Kirche, und wenn das zu Ihrer oder eines Freundes
Befriedigung sein kann: Ich werde Sie vollständig mit meiner Praxis
bekannt machen, was sie ist (wobei, wenn meinem Urteil nicht zugestimmt
wird, ich ohne jeden Ausweg mein eigener Verdammer bin), und aufgrund
welcher Beweggründe ich sie gemäß der Veränderung der Zeiten
unterschiedlich gehandhabt habe.

So lange meine Gemeinde ohne Vermischung mit Soldaten bestand (so wohl
nach als vor der Promulgation der Anordnung der beiden Häuser, das
»Common Prayer« abzuschaffen), habe ich dessen Gebrauch fortgeführt, wie
ich es zuvor in den so friedvollen und ordentlichen Zeiten getan habe,
wobei ich gerade diese Gebete nicht ausließ, auf deren Verschweigen —
wie ich das nicht anders verstehen kann — die Verordnung hauptsächlich
abzielt, nämlich solche für den König, die Königin und die Bischöfe. Und
so tat ich das, obwohl einige Soldaten gelegentlich da waren, bis zu
jener Zeit als eine Truppe, die in der Stadt Quartier nahm \[\...\], am
ersten Sonntag, nachdem sie gekommen waren, über dessen Lesung durch
mich so aufgebracht war, dass sie unmittelbar nach dem
Morgengottesdienst das Buch einzogen und es komplett in Stücke rissen.

Von da an, während ihres Aufenthalts hier für sechs Monate und länger
(nämlich von Anfang November bis sie zur Schlacht von Naseby im
folgenden Mai gerufen wurden), sah ich es — neben dem Umstand eines
fehlenden Buches musste ich es aus Notwendigkeit — als ziemlich für
mich an, um weiteren Aufruhr zu vermeiden, den Gebrauch des Buches für
eine Zeit beiseite zu schieben, zumindest für den gewöhnlichen
Gottesdienst; ich las nur das Bekenntnis, das Vater Unser, mit den
kurzen Versen und den Psalmen für den Tag; dann aber nach der ersten
Schriftlesung am Vormittag, *Benedictus* und *Iubilate*, und am
Nachmittag *Cantate*. Nach der zweiten Schriftlesung ebenfalls am
Vormittag, manchmal das Glaubensbekenntnis und manchmal die Zehn Gebote
und manchmal keins von beidem, stattdessen sang ich einen Psalm, und so
zur Predigt: Aber all das, während ich bei der Verwaltung der
Sakramente, dem Vollzug der Eheschließung, dem Totenbegräbnis, der
Segnung der Mitwöchnerinnen die alten Formen und Riten unentwegt
verwendete, jedem davon das seinige beilegend, gemäß der Festsetzung in
dem Buch. Ich war lediglich beim ganzen Rest vorsichtig, eine Wahl von
solchen Zeiten und Gelegenheiten zu treffen, damit ich sie mit größter
Heimlichkeit und ohne Störung durch die Soldaten tun könnte. Nur bei der
Feier des Abendmahls war ich umso sicherer es öffentlich zu vollziehen,
weil ich versichert war, dass keiner der Soldaten anwesend sein würde.

Nach ihrem Abzug nahm ich mir die Freiheit die ganze Liturgie zu
gebrauchen, oder nur ein Teil von ihr, bei Gelegenheit manchmal mehr,
manchmal weniger weglassend, da ich das mit Blick auf die Zuhörerschaft
für sehr passend einschätzte, besonders wenn es passierte, dass einige
Soldaten oder andere unbekannte Personen anwesend waren. Jedoch die
ganze Zeit über habe ich die Substanz dessen, was ich wegließ, in mein
Gebet vor der Predigt aufgenommen, den Satz und die Ordnung dabei bloß
variiert; woraus, da ich dabei mich bemühte maßvoll zu sein, jede Person
von gewöhnlichem Vermögen leicht wahrnehmen könnte, was mein Ansinnen
war, und gleichwohl die Wörter so wenig der Ausnahme oder der Nörgelei
behaftet waren, wie es möglich gewesen wäre.

Vor ungefähr zwei Jahren nun wurde ich von einem ehrenhaften
Parlamentsmann in diesen Dingen ermahnt (jedoch auf eine sehr
freundliche Weise), dass wegen meiner Renitenz dem Befehl des Parlaments
in dieser Hinsicht zu gehorchen bei einem öffentlichen Treffen in
Grantham eine große Beschwerde von einigen Predigern vorgebracht wurde
(von der Presbyterianer-Bande, wie ich im Nachhinein erfuhr): Der
Gentleman erzählte mir überdies, dass sie, obwohl sie lange vorher
wussten, was mein Urteil und meine Praxis war, gleichwohl nicht
hinterher gewesen seien, davon Notiz zu nehmen, bevor die Beschwerde
vorgebracht worden war, welches nun in derart öffentlicher Art und Weise
getan worden war, dass, so sie nicht davon Kenntnis nehmen sollten, die
Schuld bei ihnen liegen würde. Er riet mir ebenso gut zu überlegen, was
ich zu tun hätte. Denn ich müsste entweder den Verlust meines
Lebensunterhalts wagen, oder das »Common-Prayer« zur Seite legen, wovor
mich zu beschützen — wenn ich so weiter fortfahren würde (nach
Beschwerde und Ermahnung) — nicht in seiner Macht, noch in der Macht
irgendeines Freundes, den ich hätte, stehen würde. Das Ergebnis meiner
folgenden Antwort war, dass, wenn der Fall so stand, die Entscheidung
nicht schwierig zu fällen war: Da ich den Fall schon lang zuvor erwogen
und beschlossen hatte, was ich mit einem guten Gewissen tun könnte, und
was das passendste für mich mit Umsicht zu tun sei, wenn ich jemals
diesem anheimgestellt werde, nämlich eher den Gebrauch des »Common
Prayer Book« aufzugeben, soweit es den Wortlaut der Anordnung
befriedigt, als meine Stellung zu verlassen. \[\...\]

\[S. 172—173\]

Die beste Regel, die ich kenne, um Menschen in ihren Entscheidungen und
Handlungen in solchen Notfällen zu leiten, ist mit Bedacht und
unparteiisch die Vorteile und Unbequemlichkeiten abzuwägen, sowohl auf
der einen als auch auf der anderen Seite, und dann die beiden
miteinander zu vergleichen, wie sie im Verhältnis zum gemeinen Wohl
stehen. Und wenn nachdem eine solche Untersuchung und ein solcher
Vergleich unternommen wurde, es sich dann nachweislich (oder nur dem
Wahrscheinlichkeitsurteil nach) herausstellt, dass die Befolgung des
Gesetzes, gemäß den richtigen Intentionen des Gesetzgebers in ihnen,
obwohl mit Gefährdung des Eigentums, der Freiheit, oder sogar des Lebens
selbst versehen, eine größere Neigung zum gemeinen Wohl und zu der
Erhaltung der Kirche oder des Commonwealth in Sicherheit, Friede und
Ordnung haben kann, als die Vermeidung der vorgemeinten Gefährdungen
oder böser Konsequenzen durch andere als vom Gesetz erforderte
Handlungen, oder (was das gleiche ist) wenn die Übertretung des Gesetzes
sich dann als dem gemeinen Wohl abträglicher herausstellen sollte, als
die Erhaltung des Eigentums, der Freiheit, oder dem Leben des Subjekts
hierzu vorteilhaft sein kann: In einem solchen Fall ist das Subjekt
gehalten, all das zu gefährden, was es hat, und jede erdenkliche
Unannehmlichkeit oder jedes Unheil, das sich daraus ergibt, eher auf
sich zu nehmen, als das Gesetz zu übertreten unter Missachtung
derjenigen Autorität, der es Unterwerfung schuldig ist. Aber wenn
nachdem ein solcher Vergleich gemacht worden ist, es nachweislich (oder
aber: es wahrscheinlicher als das Gegenteil) ist, dass die Erhaltung
solcher Personen Leben, Freiheit oder Eigentum der Kirche oder dem
Commonwealth mehr Vorteile bringt, als die punktuelle Befolgung des
Gesetzes zu dieser Zeit und unter diesen Umständen es tun würde, so wäre
es eine unvernünftige und verderbliche Bedenklichkeit einer solchen
Person, sich in diesem Fall der Befolgung des Gesetzes für verpflichtet
zu halten, unter Umständen nur ein- oder zweimal, mit wenig oder gar
keinem Nutzen für die Öffentlichkeit, um sich selbst zu ruinieren, und
so sich nutzlos und für immer danach unbrauchbar für die Öffentlichkeit
zu machen. \[\...\]

### Bibliographie {#bibliographie3}

Robert SANDERSON, The Case of the Use of the Liturgy, stated in the late
times, in: Ders., Nine cases of conscience occasionally determined,
London 1678, S. 157—192. Digitalisat von Early English Books Onlíne
(EEBO):
<http://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A61980.0001.001/1:14?rgn=div1;view=fulltext>
\[29. September 2016\]. Übersetzung von Christopher Voigt-Goy.

## Quelle 4: Book of Common Prayer, 1662 {#quelle4}

### Quellentext {#quellentext4}

*Vorrede*

Die englische Kirche hat von der Zeit an, in der sie ihre öffentliche
Liturgie zuerst zusammenstellte, immer Weisheit darin gezeigt, die Mitte
zwischen den beiden Extremen zu halten, nämlich die Abänderung derselben
weder zu starr zu verweigern, noch zu leicht zu gestatten. Denn die
allgemeine Erfahrung zeigt, dass wo in Dingen, die nach reiflicher
Überlegung angeordnet waren, eine Veränderung gemacht worden ist (wo
keine augenscheinliche Notwendigkeit es verlangt), da haben sich manche
Übelstände eingestellt, und zwar in vielen Zeiten größere als die Übel,
welche durch die Veränderung beseitigt werden sollten. Da auf der
anderen Seite besondere Formen der Verehrung Gottes, und die dabei
vorgeschriebenen Riten und Zeremonien ihrer Natur nach gleichgültig und
anerkanntermaßen veränderlich sind, so ist es nur vernünftig, dass aus
schwerwiegenden und wichtigen Beweggründen heraus, gemäß der
verschiedenen Bedürfnisse der Zeiten und Umstände, solche Änderungen und
Veränderungen darin gemacht werden sollten, wie sie die, welche die
zuständige Autorität innehaben, für notwendig und zweckmäßig befinden.
Demzufolge finden wir, dass seit der Reformation unter der Regierung
mehrerer Prinzen gesegneten Andenkens die Kirche, aus gerechten und
wichtigen Beweggründen hierzu geführt, solche Veränderungen in einigen
besonderen Punkten vorgenommen hat, welche zu ihrer jeweiligen Zeit für
passend erachtet wurden: Doch so, dass das Hauptsächliche und das
Wesentliche davon (sowohl hinsichtlich des wichtigsten Materials als
auch seiner Fassung und Ordnung) bis auf den heutigen Tag dasselbe
geblieben ist, und noch jetzt fest und unerschüttert steht, ungeachtet
der eitlen Versuche und unüberlegten Angriffe von solchen Menschen, die
der Veränderung ergeben sind, und immer größere Achtung für ihre eigenen
Fantasien und Interessen als für die Pflicht zeigten, die sie der
Öffentlichkeit schulden.

Durch welche unbefugten Mittel und um welcher boshaften Zwecke willen
der Gebrauch der Liturgie (obgleich durch die Landesgesetze verordnet,
welche nie widerrufen wurden) während der jüngsten unseligen Wirren
unterbrochen worden sind, ist der Welt nur allzu bekannt, und wir sind
hier nicht gewillt, daran zu erinnern. Als es aber bei der seligen
Restauration seiner Majestät es wahrscheinlich schien, dass unter
anderen Dingen auch der Gebrauch der Liturgie natürlicherweise
zurückkehren würde (da dieselbe noch nie gesetzlich abgeschafft wurde),
wenn nicht zügig Mittel dagegen ergriffen würden, sahen sich jene
Menschen, die während der verflossenen usurpierten Gewalt es sich zu
Großteil ihres Geschäfts gemacht haben, das Volk gegen sie einzunehmen,
wegen ihres Rufs und in ihrem Interesse veranlasst (außer sie würden
freiwillig anerkennen, geirrt zu haben, wozu solche Menschen nur
schwerlich gebracht werden können), mit äußersten Anstrengungen ihre
Wiedereinführung zu verhindern. \[\...\]

Unser Hauptziel in diesem Unternehmen war es daher nicht, diese oder
jene Partei in ihren unvernünftigen Forderungen zu begünstigen, sondern
das zu tun, was wir unserer besten Einsicht nach als für die Erhaltung
des Friedens und der Einheit der Kirche am vorteilhaftesten hielten: die
Beförderung der Ehrfurcht und die Entfachung von Frömmigkeit und Andacht
in der öffentlichen Gottesverehrung; und die Gelegenheit für diejenigen
abzuschneiden, welche die Gelegenheit für Zank und Spott gegen die
Liturgie der Kirche suchen. \[\...\]

Und nachdem wir nun in dieser gewichtigen Angelegenheit vor dem
Angesicht Gottes uns unsere Pflichten zu tun bemühten, und unsere
Aufrichtigkeit darin (so weit es an uns liegt) den Gewissen aller
Menschen erwiesen; obschon wir wissen, dass es (bei solcher
Verschiedenheit der Vorstellungen, Launen und Interessen, wie sie in der
Welt sind) unmöglich ist, allen zu gefallen; noch wir erwarten können,
dass Menschen von aufrührerischem, reizbarem und verderbtem Charakter
mit irgendeiner Sache zufrieden sein sollten, die in dieser Hinsicht
nicht von ihnen selbst gemacht wurde: So hegen wir schon die fromme
Hoffnung, dass das, was hier vorgelegt wird, und durch die Synoden
beider Provinzen mit großer Sorgfalt geprüft und bewilligt worden ist,
auch von allen verständigen, friedliebenden und wirklich gewissenhaften
Söhnen der Kirche von England angenommen und gebilligt wird.

### Bibliographie {#bibliographie4}

The book of common prayer, London: printed by Iohn Bill & Christopher
Barker, printers to the Kings most excellt. Matie \[sic\], \[1662\],
Preface, unpag. Digitalisat von Early English Books Online (beschränkter
Zugriff):
<http://eebo.chadwyck.com/search/full_rec?SOURCE=pgthumbs.cfg&ACTION=ByID&ID=99897619&FILE=>../session/1475157131_8386&SEARCHSCREEN=CITATIONS&SEARCHCONFIG=var_spell.cfg&DISPLAY=AUTHOR
\[29. September 2016\]. Übersetzung von Christopher Voigt-Goy.

## Essay zu Bürgergkrieg und Liturgie {#essay}

*Einleitung*

1616 erschien eine kurze englische Schrift mit dem Titel
*Tessaradelphus, or The Foure Brothers*. Als Autor ist auf dem
Titelblatt ein gewisser Thomas Harrab ausgewiesen, über den nichts
weiter bekannt ist. *Tessaradelphus* ist eine polemische Abhandlung, in
der aus katholischer Sicht mit den »sundry sects (which some call
Religions)« abgerechnet wird, die aus der Reformation hervorgegangen
sind. Für die »Sekte«, die in der englischen Kirche ihre Heimat gefunden
hat, prägt der Autor die neue Bezeichnung »Anglianisme«.[^2] Dessen
Eigenart besteht nach dem Autor nun gerade darin, gar kein wirklich
eingeständiges Profil zu haben, wofür er auf die Gestaltung der
gottesdienstlichen Zeremonien verweist. Gerade hier werde der von König
und Parlament forcierte, durch und durch religiös armselige Synkretismus
der englischen Kirche deutlich: »the religion of England, \[sic!\] is
composed of Catholike Religion, of Lutheranisme, and Caluinisme, and yet
approueth no one of them, but differeth much from euery one, singeld out
by themselves«.[^3]

So abschätzig das Urteil auch ist, so stellt die von Harrab
niedergelegte Beobachtung durchaus einen prägnanten Charakterzug der von
der katholischen Kirche nun dauerhaft getrennten englischen Kirche des
»Elizabethan Religious Settlement«, also zwischen 1558 und 1603, sowie
in der darauf folgenden, von 1603 bis 1625 andauernden Ära der »Jacobean
Church« heraus: Die »Church of England« war als ein
herrschaftspolitisches Instrument unter Führung der englischen Krone
konzipiert, in dem ebenso entschieden konfessionelle Festlegungen
vermieden wie äußere Konformität zum öffentlich-kirchlichen Ritus
eingefordert wurde. Eine tragende Säule dieser Konzeption stellte dabei
die aus katholischen und reformatorischen Elementen amalgamierte
Liturgie dar. In Gestalt des königlich oktroyierten »Book of Common
Prayer« formte sie den kirchlichen Jahresrhythmus, an dem die Untertanen
— wie der »Act of Uniformity« ab 1552 gesetzlich regelte — unter
Androhung von Strafe regelmäßig zu partizipieren hatten.[^4]

Die Forschung zur konfessionellen Entwicklung Englands im 16. und 17.
Jahrhundert hat in den letzten Jahren die beachtliche gesellschaftliche
Integrationskraft der etatistischen Kirchen- und Religionspolitik von
Elisabeth I. und Jakob I. herausgearbeitet.[^5] Dabei hat sie betont,
dass es vor allem die gewährten Spielräume religiöser Devianz waren,
durch die es gelang, eine breite, wenn auch nicht immer innige Loyalität
zur englischen Krone aufrecht zu erhalten. Sowohl katholische Milieus
als auch die auf weitere Reformen im Sinn des
oberdeutsch-eidgenössischen Protestantismus drängenden »puritanischen«
Netzwerke und Gemeinschaftsbildungen blieben weitgehend unbehelligt. Das
galt zumindest, solange sie ihre Religionsausübungen inoffiziell und
nicht in Opposition zum königlichen Kirchenkultus betrieben, oder
solange sie ihre religiösen Überzeugungen nicht zur Grundlage
politischer Alternativentwürfe machten. Treffend hat Francis Bacon,
selbst Parteigänger der »Puritaner«, 1592 diese Grenzen wie folgt
formuliert: »... her majesty not liking to make windows into men's
hearts and secret thoughts, except the abundance of them did overflow
into overt and express acts and affirmations, tempered her law so, as it
restraineth only manifest disobedience in impugning advisedly and
ambitiously her majesty's supreme power«.[^6]

Allerdings waren die etatistisch gesetzten Grenzen nicht stabil. Neben
den immer wieder wechselnden politischen Einschätzungen dieser Grenzen
durch das Königtum waren es unter anderem die politischen und
kirchlichen Eliten vor Ort sowie die in den gewährten Grenzen
existierenden Gruppierungen selbst, die durch ihr Verhalten und ihren
dabei unterschiedlich zutage tretenden Elan in der Vefolgung bzw.
Nichtbefolgung des politisch-kirchlichen Normsystems über ihre
Spielräume mitbestimmten. Diese Spielräume unterlagen daher — aufs
Ganze gesehen — eher kurz- als langfristigen Verengungen und
Erweiterungen. Jedoch wurde erst der Versuch der Schließung dieser
Spielräume zu einem von vielen Faktoren, deren Aggregation den
englischen Bürgerkrieg 1642 auslöste.

*Polarisierung*

In der Forschung sind die genauen Umstände umstritten, die zu der
folgenreichen herrschaftspolitischen Neubewertung der bislang gewährten
religiösen Spielräume führten.[^7] Unstrittig ist allerdings, dass in
diesem Prozess William Laud eine entscheidende Rolle spielte.[^8] Laud
war nach dem Herrschaftswechsel zu Karl I. zunächst 1628 zum Bischof von
London und dann 1633 zum Erzbischof von Canterbury, dem nach dem König
höchsten leitenden kirchlichen Amt, aufgestiegen. Als Mitglied der
»Durham House Group« gehörte er seit den 1620er Jahren einem Kreis von
Theologen und Kirchenmännern an, der als eine Art
bischofskirchlich-royalistischer »Thinktank« den theologischen und
weltanschaulichen Gegensatz zu den »Puritanern« zu seiner
kirchenpolitischen Leitlinie erhob.[^9] Im Zug seines wachsenden
Einflusses erhöhte Laud dann auch den institutionellen Konformitätsdruck
auf diese als Gegner der »Church of England« wahrgenommenen Kreise:
Neben dem Nachdruck, den er auf die Befolgung des »Book of Common
Prayer« sowie des »Act of Uniformity« legte, setzte Laud dabei auf
Änderungen der Ausstattung der Kirchen und die Betonung des liturgischen
Zeremoniells. Im Verbund mit einer um ihn sich sammelnden Partei von
»Laudians« wurden unter anderem die Abendmahlstische in den Kirchen
durch mit Chorschranken versehene Altäre ersetzt, die Altäre mit Kerzen
und Kruzifixen ausgestattet, und das Knien bei der Abendmahlsfeier
verpflichtend eingeführt. Ohne dass Laud und seine Parteigänger direkt
in die liturgischen Formeln oder kirchenweit akzeptierten Lehrbestände
eingriffen, verschoben sie so die Akzente des offiziellen kirchlichen
Kults in eine Richtung, die den »Puritanern« zutiefst zuwider war.[^10]
Erwartbar und wohl auch beabsichtigt trieben Lauds Maßnahmen bei der in
sich ausgesprochen vielfältigen »puritanischen« Frömmigkeitsbewegung die
Wahrnehmung einer tiefen kirchlichen und gesellschaftlichen Krise
hervor.

Nun war es nicht das erste Mal, dass die »Puritaner« sich
kirchenpolitisch unter Druck gesetzt sahen. Zur Verständigung über ihre
theologische und kirchenpolitische Positionierung zur Bischofskirche und
deren Zeremonien diente ihnen seit dem »Elizabethan Settlement« die
Beschäftigug mit »Gewissensfällen« — »cases of conscience«.[^11] Die
als eigene Literaturgattung sich etablierende Behandlung von
Gewissensfällen reflektierte die konkreten religiösen und moralischen
Orientierungsprobleme des frommen Gewissens, indem sie nach den
verschiedenen fallbezogenen Normen — vor allem aus der Bibel — und
ihrer kontextabhängigen Anwendbarkeit fragte. In den späteren 1620er
Jahren war es der in Franeker lehrende William Ames[^12], der diese
puritanische Tradition aufnahm und mit seine Abhandlung *De Conscientia,
ejus Jure et Casibus* (erschienen zuerst in Amsterdam 1632) der
zunehmenden Polarisierung zwischen englischer Bischofskirche einerseits
und dem »puritanischen« Milieu andererseits Ausdruck verlieh. Ames
Stimme war dabei von besonderem Gewicht. Denn er war an der
»puritanischen« Kaderschmiede des Emmanuel College, Cambridge,
ausgebildet worden, und galt als Musterschüler des Startheologen William
Perkins. Ames' Abhandlung schloss auch in vielfältiger Art und Weise an
den europaweit bekannten *Treatise of the cases of conscience* seines
Lehrers an. Jedoch weicht er verschiedentlich in der Argumentation und
Bewertung von Gewissensfällen von seinem Lehrer ab. An solchen
Differenzen lassen sich gravierende Veränderungen in der religiösen und
theologischen Haltung beobachten, die durch die veränderte historische
Konstellation mit verursacht worden sind. Exemplarisch dafür steht Ames'
Behandlung der Frage nach der Notwendigkeit, ein äußerliches Bekenntnis
des Glaubens abzulegen.

William Perkins hatte in der Behandlung dieser Frage, die er noch
während der Regierungszeit von Elisabeth I. verfasste, wie folgt
argumentiert: Das äußerliche Bekenntnis des Glaubens ist von Gott
geboten und darum schlechterdings notwendig. Nichtsdestoweniger ist es
nicht ständig abzulegen. Es muss aber abgelegt werden, wenn entweder
eine rechtmäßige Autorität — Magistrate, Fürsten oder Richter — ein
solches Bekenntnis verlangt, oder wenn der Ruhm Gottes, das Heil der
Menschen oder die Ehre des Nächsten durch ein nichtabgelegtes Bekenntnis
verletzt werden. In allen anderen Fällen dürfen die Menschen »lawfully
conceale their faith«. Soweit Perkins. Auch Ames' Ausführungen gehen
unter Rückgriff auf den selben biblischen Normbestand von der
grundlegenden Notwendigkeit des äußeren Bekenntnisses des Glaubens
aus.[^13] Doch es fällt ins Auge, dass Ames anders als Perkins der
Situation der verfolgten Christen besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Dabei tritt eine markante Veränderung im Argumentationsstil hervor, die
Ames von Perkins unterscheidet. Denn Ames reduziert seine Argumentation
einerseits auf die Möglichkeit, angesichts einer gewaltsamen Bedrohung
auf ein äußerliches Bekenntnis des Glaubens zugunsten der gottgebotenen
Selbsterhaltung es Lebens zu verzichten, und andererseits auf die
Notwendigkeit vor allem des kirchlichen Amtsträgers, der Gefährdung der
Erbauung der Kirche — sprich: die religiöse Integrität der
Vergemeinschaftung der Gläubigen — auch unter Verlust des eigenen
Lebens den Glauben zu widerstehen. Was bei Ames damit komplett fehlt,
ist die bei Perkins angesprochene Ebene der rechtmäßigen
herrschaftspolitischen Autorität.

Diese Leerstelle weist Ames sowohl als Vertreter des protestantischen
»precisianist strain« aus, in seiner religiös-moralischen Theoriebildung
auf eine möglichst genaue Befolgung der göttlichen und biblischen Gebote
drängt[^14], als sie auch einen fundamentalen Plausbilitätsverlust
rechtlich-politischer Institutionen als maßgeblicher lebensweltlicher
Orientierungsgrößen deutlich macht. Sowenig Ames den gesamten
»Puritanismus« repräsentiert, so ist seine Position doch symptomatisch
für die zunehmend unversöhnliche Stimmung, die Lauds Wirken hervorrief.
Die in Ames' Position aufscheinende Verweigerung, die bestehenden
Herrschaftsinstitutionen in die — kompromissbewehrte — Aushandlung
möglicher gesellschaftlicher Gestaltungsräume für das »puritanische«
Milieu einzubeziehen, eröffnete die schroffe Alternative des Gangs in
den Untergrund einerseits, des bekennenden Martyriums andererseits. Dass
Beides aus Sicht der Gegner der »Puritaner«, also Laud und seinen
Parteigängern, nichts anderes als eine ordnungspolitische Gefährdung
darstellen musste, versteht sich von selbst. Und just in dieser
gegenseitigen Provokation und Zuspitzung, die sich auch in einer
zunehmend aggressiver werdenden Publizistik während der 1630er Jahre
Bahn brach, wirkte die kirchenpolitische Polarisierung
krisenverschärfend auf die Entstehung des englischen Bürgerkriegs ein.

## Zitationsempfehlung des Beitrags

Christopher VOIGT-GOY, Bürgerkrieg und Liturgie: England im 17.
Jahrhundert, in: »Religion und Politik. Eine Quellenanthologie zu
gesellschaftlichen Konjunkturen in der Neuzeit«. Hg. v. Leibniz-Institut
für Europäische Geschichte (IEG), 2017, URL:
[http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Bürgerkrieg_und_Liturgie:\_England_im_17.\_Jahrhundert](http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Bürgerkrieg_und_Liturgie:_England_im_17._Jahrhundert)

## Anmerkungen {#anmerkungen}

[^1]: Gemeint ist Mt 2,14 und 15.

[^2]: Thomas HARRAB, Tessaradelphus, or The Foure Brothers, s.l. 1616,
    unpag. \[S. 1 eigene Zählung\]. Vgl. auch Peter MARSHALL, The Naming
    of Protetsant England, Past and Present 214 (2012), S. 87—128.

[^3]: HARRAB, Tessaradelphus, unpag. \[S. 37 eigene Zählung\].

[^4]: Vgl. dazu den Überblick bei Thomas KAUFMANN, Elizabethan
    Settlement und Augburger Religionsfrieden, in: Dorothea WENDEBOURG
    (Hg.), Schwesterreformationen. Die Reformation in Deutschland und
    England, Tübingen 2010, S. 305—326.

[^5]: Vgl. mit weiterführender Literatur: Peter MARSHALL, Settlement
    Patterns, in: Anthony MILTON (Hg.), The Oxford History of
    Anglicanism, Vol. 1: Reformation ans Identity c. 1520—1662, Oxford
    2017, S. 45—62.

[^6]: Francis BACON, Observations on a Libel (1592), in: The Works of
    Francis Bacon, Lord Chancellor of England. A New Edition: With a
    Life of the Author by Basil Montagu, Vol II., Philadelphia 1844, S.
    254.

[^7]: Zur Debatte vgl. Richard CRUST / Ann HUGHES (Hg.), Conflict in
    early Stuart England. Studies in Religion and Politics 1603—1642,
    London 1989.

[^8]: Die klassische Studie zu ihm ist Hugh R. TREVOR-ROPER, Archbishop
    Laud, 1573—1645, London 1940.

[^9]: Vgl. zu dieser Gruppe: Nicolaus TYACKE, Anti-Calvinists: The Rise
    of English Arminianism c. 1590—1640, Oxford 1987, S. 124—124.

[^10]: Vgl. Peter LAKE, The Laudian Style: Order, Uniformity and the
    Pursuit of the BEauty of Holiness in the 1630s, in: Kenneth FINCHAM
    (Hg.), The Early Stuart Church, 1603—1642, Stanford 1993, S.
    161—185.

[^11]: Vgl. Christopher VOIGT-GOY, William Perkins und die Anfänge der
    protestantischen Gewissenskasuistik, in: Stefanie FROST u. a. (Hg.),
    Streit um die Wahrheit. Kirchengeschichtsschreibung und Theologie,
    Göttingen 2014, S. 245—264.

[^12]: Zu ihm: Keith L. SPRUNGER, The Learned Doctor William Ames: Durch
    Backgrounds of English and Amerivan Puritanism, Urbana 1972.

[^13]: William AMES, De consicientia et ejus iure vel xasibus. Libri V,
    Amsterdam 1631, S. 156—157 [Quelle 1](#quelle1).

[^14]: Vgl. dazu Theodor D. BOZEMAN, The Precisianist Strain.
    Disciplinary Religion and Antinomian Backlash in Puritanism to 1638,
    Chapel Hill 2004.