# Religion und Politik in Frankreich: Von der Französischen Revolution bis zur Dritten Republik {#religion_und_politik_in_frankreich_von_der_französischen_revolution_bis_zur_dritten_republik}

von Eveline G. Bouwers

## Einleitung

In Frankreich sind politische und religiöse Streitigkeiten seit
Jahrhunderten eng miteinander verflochten. Bereits in der Frühen Neuzeit
kam es aufgrund dessen im Land des »allerchristlichsten Königs« vielfach
zu Konflikten, Gewalt und Krieg. Während der Hugenottenkriege
(1562—1598) kämpften die katholischen Adligen gegen die
Zentralisierungsbestrebungen der Könige, die von den etwa 10 Prozent
französischen Protestanten unterstützt wurden. Beendet wurde dieser
Streit durch das Edikt von Nantes (1598), das den Hugenotten zwar
Gewissensfreiheit, freie Religionsausübung und Bürgerrechte zusicherte,
doch durch die Erhebung des Katholizismus zur Staatsreligion die
Position religiöser Minderheiten langfristig schwächte. Tatsächlich
wurde die Sonderstellung der Hugenotten zunehmend als Widerspruch zum
absolutistischen Staatsideal empfunden. 1685 wiederrief Ludwig XIV.
(reg. 1643—1715) dann das Nanter Edikt.

Seit dem 14. Jahrhundert hatten die Könige eine gewisse Autonomie der
französischen Kirche vom Heiligen Stuhl angestrebt. Der Versuch, die
weltliche Macht der nationalen Bischöfe gegenüber jener des Papstes zu
stärken, wurde später als Gallikanismus (von *Gallia*, d.h. Frankreich)
bezeichnet und von Ludwig XIV. zur Staatsraison erhoben. Wie auch der
Absolutismus, geriet der Gallikanismus während der Aufklärung in die
Kritik. Statt nach Tradition strebten die *philosophes*[^1] nach
Fortschritt und nach einer an der Vernunft orientierten
Gesellschaftsgestaltung; die Hegemonie des Souveräns und der
herrschenden Stände sollte durch das Gemeinwohl und die Einführung von
Bürgerrechten ersetzt werden. An die Stelle des Aberglaubens traten
Vernunft, Wissenschaft und Toleranz. Leitspruch der kirchenkritischen
Ansichten der Philosophen wurde das Diktum Voltaires: »Rottet den
niederträchtigen \[Aberglauben\] aus!« (*Écrasez l'infâme!*).

Das frühneuzeitliche Bündnis von Thron und Altar gab der Kirche zwar
Macht, doch gefährdete es zugleich ihre Position. Als Teil des
monarchischen Machtgefüges strahlten die verlorenen Kriege, der drohende
Staatsbankrott und der soziale Unmut des 18. Jahrhunderts auf sie aus.
Dass neben dem Adel auch der höhere Klerus den Verzicht auf Privilegien
verweigerte, sorgte für Unzufriedenheit. Dennoch richteten sich die
Proteste vom Sommer 1789 keineswegs gegen all das, was kirchlich und
religiös war; vielmehr schloss der niedrige Klerus sich teilweise dem
Dritten Stand (d.h. allen, die weder zum Adel noch zum Klerus gehörten)
an. Trotzdem geriet die andauernde kirchliche Unterstützung für die
Monarchie ins Visier der Revolutionäre. Nachdem der Besitz der Kirche im
November konfisziert und die Klosterorden im Februar 1790 aufgehoben
worden waren, verabschiedete die Verfassungsgebende Nationalversammlung
im Juli des gleichen Jahres die Zivilkonstitution des Klerus, welche die
Kirche unter staatliche Aufsicht stellte. Von den Priestern, nun
Beamten, wurde ein Eidesschwur auf die Verfassung verlangt, den ihnen
Papst Pius VI. (reg. 1775—1799) aber untersagte. So entstanden ein
verfassungstreuer und ein romtreuer Klerus, der gefangengenommen wurde
oder emigrierte.

Je antiklerikaler sich die am 21. September 1792 gegründete Republik[^2]
entwickelte, desto größer wurde der Widerstand unter den Gläubigen. Nach
der Ankündigung einer militärischen *levée en masse*[^3] kam es im
Westen Frankreichs zu einem blutigen Bürgerkrieg zwischen der Republik
einerseits — die zwar einen Bedarf an Religiosität erkannte, doch
diesen u.a. durch den von Robespierre geförderten Kult des Höchsten
Wesens zu befriedigen versuchte — und den Royalisten sowie
praktizierenden Katholiken anderseits. Nach dem Fall Robespierres
versuchte das politisch deutlich gemäßigtere Direktorium die
antirepublikanische Gesinnung der Gläubigen zu überwinden, indem es am
21. Februar 1795 (3. Ventôse, Jahr III) das Dekret zur »Freiheit der
Religion und Trennung der Kirchen und des Staates« verabschiedete
([Quelle 1](#quelle1)).
Das Dekret regelte neben der religiösen Toleranz vor allem die
staatliche Überwachung kirchlicher Organisationen und Akteure. Ihm war
jedoch kein langes Leben beschert; bereits am 16. Juli 1801 (26.
Messidor, Jahr IX) wurde es von einem Konkordat ersetzt, das den
Katholizismus zur »Religion der großen Mehrheit der französischen
Bürger« machte und die staatliche Benennung und Besoldung des Klerus
festsetzte.

Nach dem Fall Napoleons wurde beim Wiener Kongress (1815) zwar die
Restauration der Bourbonenmonarchie in Frankreich beschlossen, doch am
Verhältnis von Kirche und Staat änderte sich zunächst wenig. Die
Chartas[^4] von Ludwig XVIII. (reg. 1814—1824) und Louis-Philippe (reg.
1830—1848) erklärten den Katholizismus weiterhin zur Mehrheits- statt
zur Staatsreligion. Wenn auch das Konkordat trotz der vielen politischen
Umwälzungen beibehalten wurde, zeichnete sich auf gesellschaftlicher
Ebene zunehmend eine Spaltung zwischen den »zwei Frankreichs« (frz.
*deux Frances*) ab, d.h. zwischen einem überwiegend
progressiv-republikanischen und städtischen Frankreich einerseits und
einem konservativ-katholischen und ländlichen Frankreich anderseits.

Die sakralen Verweise der restaurierten Monarchie und die
Wiederherstellung kirchlichen Besitzes gingen mit einer katholischen
Wiederbelebung einher, welche unter anderem eine wachsende Zahl von
Klosterorden, die Entstehung einer katholischen Öffentlichkeit und den
Ausbau eines kirchlichen Netzwerks von Sozialeinrichtungen zur Folge
hatte. Diese »Verkirchlichung« des öffentlichen Lebens stieß unter
Freidenkern, Andersgläubigen und Liberalen auf Widerstand. Immer
häufiger stand die Macht der Kirche zur Debatte und griffen
Intellektuelle die Lehrmeinungen Roms, die sie als vormodern und
abergläubisch betrachteten, an. 1863 veröffentlichte der bretonische
Schriftsteller und ehemalige Seminarist Ernest Renan (1823—1892) eine
historische Biographie über Jesus, genannt *Vie de Jésus*
([Quelle 2](#quelle2)).
Sein Versuch das Leben Jesu gemäß den Prinzipien der modernen
Wissenschaft zu rekonstruieren, traf die Römisch-Katholische Kirche wie
ein Blitz aus heiterem Himmel; Renan wurde daraufhin exkommuniziert.

Nach 1848 manifestierte sich in weiten Teilen Europas eine Spaltung
zwischen »Liberalen«, welche den Einfluss der Kirche im politischen Raum
verringern wollten, und Ultramontanen, die eine Stärkung des Papsttums
und der Bischöfe anstrebten. In Frankreich politisierten und
polarisierten sich die weltanschaulichen und religiösen Gegensätze
jedoch besonders stark. Nach der Gründung der Dritten Republik[^5]
(1870) bekannten sich die Katholiken — womit vor allem die aktiv
praktizierenden Gläubigen gemeint sind — mehrheitlich zum politischen
Konservatismus.[^6] Während die republikanische Macht sich festigte,
führte die katholische Unterstützung für nicht-demokratische
Herrschaftsformen (egal ob Royalismus oder Imperialismus) zu ihrer
politischen Isolierung. Außerdem bestärkte sie den Antiklerikalismus der
Republikaner, der zunehmend eine laizistische Orientierung bekam.

Papst Leo XIII. (reg. 1878—1903), der als moderat und sozial galt,
beobachtete die politische Marginalisierung der Katholiken mit Sorge.
Nach dem Scheitern des konservativ-nationalistischen Blocks um General
Boulanger in den Parlamentswahlen von 1889 rief er schließlich 1892 in
der Enzyklika *Au Milieu des Sollicitudes* (»Inmitten der Besorgnisse«)
zur Akzeptanz der Republik auf
([Quelle 3](#quelle3)).
Dieser »Anschluss« (frz. *ralliement*) an die Republik wurde jedoch
keineswegs von allen Mitgliedern des Klerus mitgetragen, wie die
antirepublikanische Haltung vieler Ordensgemeinschaften und Katholiken
zur Zeit der Dreyfus-Affäre[^7] zeigt. Diese Bestrebungen veranlassten
die Regierung zu einer strengeren Überwachung und partiellen Aufhebung
der Klosterorden, was mit dem Vereinsgesetz von 1901 umgesetzt wurde.

In einem Konflikt mit einem derartigen Emotionalisierungspotenzial wie
jener um die politische und gesellschaftliche Rolle der Kirche, kam es
nun gelegentlich sogar zu physischen Auseinandersetzungen zwischen
Katholiken und Republikanern. Vor dem Hintergrund des Verbots der
Anwendung regionaler Sprachen für den Religionsunterricht griffen
einzelne Katholiken im September 1903 die für die Enthüllung eines
Denkmals für Ernest Renan auf dem Domplatz von Tréguier (im Norden der
Bretagne) versammelten Republikaner an. Der Vorfall erregte großes
Aufsehen in den Medien, wie das Bild aus *Le Petit Journal* zeigt
([Quelle 4](#quelle4)).
In Reaktion auf das Renan-Denkmal beschlossen Katholiken die Errichtung
eines Gegendenkmals in Form eines Kalvarienbergs (frz. *calvaire*), das
am 19. Mai 1904 eingeweiht wurde und neben einer Kreuzigungsgruppe
mehrere Statuen französischer und bretonischer Heiliger enthält. Zur
Erinnerung wurden mehrere Ansichtskarten gedruckt
([Quelle 5](#quelle5)).

Hatten die Enthüllung des Renan-Denkmals und die Einweihung des
Kalvarienbergs die innere Spaltung Frankreichs bereits offenbart, kam es
im Sommer 1904 zu einem Eklat, als Papst Pius X. (reg. 1903—1913) zwei
pro-republikanische Bischöfe ohne Absprache mit dem französischen
Kultusminister nach Rom einberief. Daraufhin brach die
Abgeordnetenkammer die diplomatischen Beziehungen mit dem Heiligen Stuhl
ab. Stimmen für die Trennung von Kirche und Staat wurden immer lauter,
bis am 9. Dezember 1905 die *séparation* gesetzlich durchgeführt wurde
([Quelle 6](#quelle6)).
Damit ging das Prinzip einer staatlich geförderten Kirche[^8], das seine
Wurzeln im Gallikanismus des *Ancien Régime* hatte und durch das
Konkordat Napoleons in geänderter Form fortgeführt worden war, zu Ende.

### Weiterführende Literatur {#weiterführende_literatur}

-   Nigel ASTON, Nigel Religion and Revolution in France, 1780—1804,
    Washington D.C. 2000.
-   Axel Freiherr von CAMPENHAUSEN, Die Entstehung des französischen
    Modells der Laïcité und seine Modifikationen, in: Irene DINGEL /
    Christiane TIETZ (Hg.), Kirche und Staat in Deutschland, Frankreich
    und den USA. Geschichte und Gegenwart einer spannungsreichen
    Beziehung, Göttingen 2012, S. 65—87.
-   Lisa DITTRICH, Antiklerikalismus in Europa. Öffentlichkeit und
    Säkularisierung in Frankreich, Spanien und Deutschland (1848—1914),
    Göttingen 2014.
-   Jacqueline LALOUETTE, La Séparation des Églises et de l'État, Paris
    2005.
-   Maurice LARKIN, Church and State after the Dreyfus Affair: The
    Separation Issue in France, London 1974.


## Quelle 1: Dekret vom 21. Februar 1795 (3. Ventôse, Jahr III) zur Freiheit der Religion und Trennung der Kirche und des Staates {#quelle1}

### Einleitung {#einleitung_1}

*Unter der von Robespierre angeführten Schreckensherrschaft (1792—1794)
war die Zahl und Intensität von politischen wie auch physischen
Angriffen auf den Klerus und die Gläubigen rasant gestiegen. Verstärkt
wurde diese antikatholische Haltung durch die Kreierung des »Kults des
Höchsten Wesens«. Nach dem Sturz Robespierres und der Beendung des
Terrors versuchte der Nationalkonvent diesen Antiklerikalismus mittels
des Dekrets vom 21. Februar 1795 (3. Ventôse, Jahr III) zu
»entschärfen«. Das Trennungsprinzip kehrte später in der thermidorischen
Verfassung vom 22. August 1795 (5. Fructidor, Jahr III) zurück.*

### Quellentext

Nachdem er den Bericht seiner zusammengekommenen Wohlfahrts-,
Sicherheits- und Gesetzgebungsausschüsse gehört hat, verfügt der
Nationalkonvent:

Erster Artikel. Gemäß Artikel 7 der *Erklärung der Menschenrechte*[^9]
und Artikel 122 der Verfassung darf die Ausübung keiner einzigen
Religion gestört werden.

2\. Die Republik entlohnt keine einzige davon \[cf. die Religion\].

3\. Sie \[cf. die Republik\] beschafft keine einzige Räumlichkeit, weder
für die Religionsausübung noch für die Unterkunft der Religionsdiener.

4\. Die Zeremonien aller Religionen sind außerhalb des dafür bestimmten
Bereichs verboten.

5\. Das Gesetz erkennt keinen Geistlichen an: keiner darf mit den
Habiten, Ornaten oder Gewändern, die für religiöse Zeremonien bestimmt
sind, in der Öffentlichkeit erscheinen.

6\. Jede Versammlung von Bürgern zur Ausübung irgendeiner Religion
unterliegt der Überwachung der ernannten Autoritäten. Diese Überwachung
ist in den Maßnahmen der Polizei und der öffentlichen Sicherheit
enthalten.

7\. Kein Zeichen, das einer Religion gehört, darf an einem öffentlichen
Ort oder im Freien aufgestellt werden, auf welche Art und Weise auch
immer. Keine Beschriftung darf den Ort, der für sie \[cf. die Religion\]
bestimmt ist, kennzeichnen. Kein Aufruf und keine öffentliche
Einberufung darf erfolgen, um die Bürger dorthin einzuladen.

8\. Die Kommunen oder Bezirke dürfen im Namen der Gemeinschaft keine
Räumlichkeit zur Ausübung der Religion erwerben oder anmieten.

9\. Es darf weder eine immerwährende oder lebenslange Stiftung noch eine
Steuer für die Deckung der Kosten eingerichtet werden.

10\. Wer die Zeremonien einer Religion mit Gewalt stört oder deren
Gegenstände beleidigt, wird gemäß dem Polizeigesetz vom 22. Juli 1791
bestraft.

11\. Das Gesetz vom 2. der Sansculotten[^10], Jahr II, zu den
kirchlichen Pensionen, bleibt unberührt und die Bestimmungen werden nach
Form und Inhalt ausgeführt.

12\. Jedes Dekret, dessen Bestimmungen im Gegensatz zu diesem Gesetz
stehen, wird aufgehoben; und jede Anordnung gegen dieses Gesetz, die von
den Repräsentanten des Volkes in den Departements veranlasst wurde, wird
aufgehoben.

### Bibliographie

Jean B. DUVERGIER (Hg.), Collection Complète des Lois, Décrets,
Ordonnances, Règlemens et Avis du Conseil d'État, 38 Bde., Paris
1824—1938, Bd. 8, S. 32. Deutsche Übersetzung von Eveline G. Bouwers.

## Quelle 2: Ernest Renan, Das Leben Jesu (1863) {#quelle2}

### Einleitung {#einleitung_2}

*Ernest Renan schrieb »Vie de Jésus« während einer Reise durch den
Libanon im Jahre 1860. Im Buch versucht er das Leben von Jesus wie jenes
anderer historischer Persönlichkeiten zu beschreiben. Gemäß dem
Positivismus unterwirft er die Evangelien einer Quellenkritik;
einerseits werden die Widersprüche zwischen den Evangelien beleuchtet,
anderseits werden die Berichte, die über das Leben Jesu überliefert
sind, mit anderen zeitgenössischen Quellen verglichen. Schließlich
hinterfragt Renan die Idee der göttlichen Intervention, indem er einige
Mirakel kritisch untersucht. Renan machte also einen Unterschied
zwischen dem Menschen Jesus und dem Sohn Gottes.*

### Quellentext {#quellentext_2}

\[S. 1\] Das Hauptereignis der Weltgeschichte ist die Revolution, durch
welche die edelsten Teile der Menschheit von den alten Religionen, die
man unter dem unbestimmten Namen »Heidentum« zusammenfaßt, zu einer
Religion hinübergeführt worden sind, die auf der göttlichen Einheit, der
Dreieinigkeit, der Menschwerdung des Sohnes Gottes beruht. Diese
Bekehrung hat fast ein Jahrtausend gebraucht, um sich zu vollziehen. Die
neue Religion selbst hatte wenigstens dreihundert Jahre bedurft, um sich
auszugestalten. Aber der Anfang der Revolution, um die es sich handelt,
ist ein Ereignis, das unter der Regierung des Augustus und des Tiberius
stattgefunden hat. Damals hat eine ausgezeichnete Persönlichkeit gelebt,
die durch ihr kühnes Vorgehen und durch die Liebe, die sie einzuflößen
wußte, den Inhalt des künftigen Glaubens der Menschheit schuf und seinen
Ausgangspunkt feststellte. \[...\]

\[S. 57\] In der Tat ist es das Reich Gottes, nämlich das Reich des
Geistes, das Jesus gegründet hat; und wenn er, im Schoße seines Vaters
sitzend, sein Werk in der Geschichte Frucht tragen sieht, so kann er mit
Recht sagen: »Das ist es, was ich gewollte habe!« Das, was Jesus
gegründet hat, was von ihm ewig bleiben wird, trotz aller
Unvollkommenheiten, die von dem menschlichen Ursprung eines Werkes
unzertrennlich sind, das ist die Lehre von der Freiheit des Geistes.
\[...\]

\[S. 59\] Die Meinungen, die Jesu Programm mit umfaßt, verstoßen gegen
die Grundsätze unserer positiven Wissenschaft. Wir kennen die Geschichte
der Welt; die Umwälzungen von der Art derjenigen, die Jesus erwartete,
vollziehen sich nur aus geologischen oder astronomischen Gründen, bei
denen man nie einen Zusammenhang mit den sittlichen Dingen nachgewiesen
hat. Aber wenn man gegen die großen \[S. 60\] schöpferischen Geister
gerecht sein will, so darf man sich nicht an den Vorurteilen stoßen, die
sie geteilt haben. Kolumbus hat Amerika entdeckt, indem er von sehr
falschen Voraussetzungen ausging. Newton glaubte seine törichte
Erklärung der Apokalypse eben so fest wie sein Weltsystem. Wird man
irgend einen mittelmäßigen Mann unserer Zeit über einen Franz von
Assisi, einen heiligen Bernhard, eine Johanna d'Arc, einen Luther
stellen, weil er frei von den Irrtümer \[sic\] ist, die diese letzteren
offenkundig gehegt haben? Sollte man die Menschen nach der Richtigkeit
ihrer physikalischen Anschauungen und nach der mehr oder weniger genauen
Kenntnis des wahren Weltsystems beurteilen? Verstehen wir die Stellung
Jesu und das, was seine Kraft ausmachte, besser! Der Deismus des
achtzehnten Jahrhunderts und eine gewisse Richtung des Protestantismus
haben uns daran gewöhnt, den Gründer des christlichen Glaubens nur als
einen großen Sittenlehrer, als einen Wohltäter der Menschheit zu
betrachten. Wir sehen im Evangelium nur die schönen Grundsätze, die es
enthielt; wir werfen klug einen Schleier über den fremdartigen geistigen
Zustand, aus dem es hervorgegangen ist. Es gibt ja auch Leute, die
bedauern, daß die französische Revolution mehr als einmal ihren
Prinzipien untreu geworden sei, und daß es nicht weise und gemäßigte
Menschen gewesen seien, die sie gemacht hätten. Wir sollten doch nicht
mit so spießbürgerlichen Forderungen an diese außerordentlichen,
riesenhaften Ereignisse herantreten. Wir wollen lieber fortfahren, die
»Moral des Evangeliums« zu bewundern, wir wollen in unserem religiösen
Unterrichte die Schimäre fortlassen, die die Seele desselben war, und
wir wollen nun und nimmer glauben, daß man mit einfachen Ideen von Glück
oder individueller Sittlichkeit die Welt bewege. Jesu Idee war viel
tiefer: es war die revolutionärste \[S. 61\] Idee, die jemals aus einem
menschlichen Hirn hervorgegangen ist. Sie muß in ihrer Gesamtheit
aufgefaßt werden, und man darf dabei nicht dasjenige ängstlich beiseite
lassen, was sie zur Wiedergeburt der Menschheit wirksam gemacht hat.
\[...\]

\[S. 61\] Was Jesus von den Agitatoren seiner Zeit und von denen aller
Jahrhunderte unterscheidet, ist sein vollkommener Idealismus. Jesus ist
in gewissem Sinne ein Anarchist, denn er hat keine Vorstellung vom
bürgerlichen Regimente. Dieses Regiment erscheint ihm schlechtweg als
ein Mißbrauch. Er spricht von ihm in unbestimmten Ausdrücken, \[S. 62\]
wie ein Mann aus dem Volke, der keine Idee von Politik hat. Jede
Obrigkeit erscheint ihm als ein natürlicher Feind des »Menschen Gottes«,
er verkündigt seinen Jüngern Zerwürfnisse mit der obrigkeitlichen
Gewalt, ohne einen Augenblick daran zu denken, daß darin ein Grund zum
erröten liegen könnte. Aber niemals zeigt sich bei ihm eine Spur des
Wunsches, sich in die Stellung der Mächtigen und Reichen zu erheben. Er
will den Reichtum und die Macht vernichten, nicht sich ihrer
bemächtigen. Er sagt seinen Jüngern Verfolgungen und Todesstrafen
vorher, aber niemals läßt er den Gedanken an einen bewaffneten
Widerstand durchblicken. Der Gedanke, daß der Mensch durch
Leidensfähigkeit und Entsagung allmächtig ist, daß er durch Reinheit des
Herzens über die rohe Gewalt triumphiert, ist Jesus durchaus
eigentümlich. Jesus ist kein Spiritualist, denn alles kommt bei ihm auf
eine greifbare Verwirklichung hinaus; aber er ist ein vollkommener
Idealist, indem die Materie für ihn nur das Zeichen der Idee und die
Wirklichkeit nur der lebendige Ausdruck dessen ist, was selbst nicht
sichtbar wird.

\[S. 131\] Als Jesus nach Galiläa zurückkehrte, hatte er seinen
jüdischen Glauben vollständig aufgegeben und befand sich in völlig
revolutionärer Stimmung. Von nun an kommen seine Gedanken mit
vollkommener Klarheit zum Ausdruck. Die nicht allzu weit tragenden
Aussprüche aus der ersten Zeit seines Prophetentums, die zum Teil von
den früheren Rabbinern entlehnt waren, die erhabenen Predigten aus
seiner zweiten Periode über sittliche Fragen weichen jetzt einem
entschlossenen Vorgehen auf ganz bestimmte Ziele: Das Gesetz soll
abgeschafft werden; er wird es abschaffen. Der Messias ist erschienen;
er ist es. Das Reich Gottes wird bald offenbar werden; durch ihn wird
das geschehen. Zwar weiß er sehr wohl, daß er seiner Kühnheit zum Opfer
fallen wird, aber das Gottesreich kann nicht ohne einen Gewaltakt
gewonnen werden; Wirren und Bürgerzwist müssen es vorbereiten. Der
Menschensohn wird nach seinem Tode in Glorie zurückkehren, von
Engellegionen begleitet, und seine Feinde werden vernichtet werden.

Die Kühnheit einer solchen Auffassung der Dinge darf uns nicht
überraschen. Jesus betrachtete schon seit lange sein Verhältnis zu Gott
als das eines Sohnes zu seinem Vater. Was bei anderen ein unerträglicher
Hochmut wäre, das \[S. 132\] darf man bei ihm nicht als Frevel
behandeln. Der Titel »Davidssohn« war der erste, den er annahm,
wahrscheinlich ohne sich der leichten Einstellungen der Wahrheit bewußt
zu sein, durch die man ihm die Berechtigung zur Führung dieses Titels
glaubhaft zu machen suchte. Die Familie Davids war, wie es scheint, seit
lange ausgestorben; weder die von Priestern stammenden Asmonäer noch
Herodes noch die Römer dachten einen Augenblick daran, daß in ihrer Nähe
irgendein Vertreter der Rechtsansprüche des davidischen Könighauses
existieren könne. Aber seit dem Ende der Asmonäerherrschaft spukte in
allen Köpfen das Traumbild eines unbekannten Abkömmlings der alten
Könige, der die Nation an ihren Feinden rächen werde. Man glaubte
allgemein, daß der Messias ein Davidssohn sein und wie David in
Bethlehem das Licht der Welt erblicken werde. Jesus war anfangs diesem
Glauben nicht sehr geneigt. Die Erinnerung an David, die die Masse des
jüdischen Volkes beschäftigte, hatte nichts gemein mit dem himmlischen
Reiche, an das er dachte. Er hielt sich für einen Sohn Gottes, nicht für
einen Sohn Davids. Sein Reich und die Erlösung, die er im Sinne hatte,
gehörten einer ganz anderen Sphäre an. Aber die öffentliche Meinung tat
ihm gewissermaßen Gewalt an. Die unmittelbare Folgerung aus dem Satze
»Jesus ist der Messias« war der Satz: »Jesus ist ein Davidssohn.«
Deshalb duldete Jesus, daß man ihm einen Titel beilege, ohne den er
nicht auf Erfolg rechnen durfte. Schließlich scheint er daran Gefallen
gefunden zu haben, denn er vollbrachte bereitwilligst die Wunder, um die
man ihn unter Nennung jenes Namens bat. Hier wie in mehreren anderen
Fällen erschloß Jesus sich den Ideen, die seine Zeit bewegten, obgleich
die seinen nicht genau damit übereinstimmten. Er sucht mit seiner Lehre
vom »Gottesreich« alles in Verbindung \[S. 133\] zu bringen, was gerade
die Herzen seiner Volksgenossen entflammte und ihre Phantasie erhitzte.
Aus diesem Grund habe wir ihn die Johannestaufe annehmen sehen, an der
ihm doch nicht viel liegen konnte.

\[S. 134\] Die Jesuslegende ist also die freie Schöpfung einer
begeisterten Masse, und unter dem Eindruck der Persönlichkeit Jesu schon
bei seinen Lebzeiten entstanden. Jedes große Ereignis der Geschichte ist
bisher Mittelpunkt eines Sagenkreises geworden, und Jesus hätte, wenn er
auch gewollt hätte, jene Gebilde der Volksphantasie nicht vernichten
können.

\[S. 208\] In seinem \[d.h. Jesu — E.G.B.\] Namen hat man Jahrhunderte
lang Denkern von ebenso edler Gesinnung, wie die seine war, Folter- und
Todesqualen bereitet. Noch heute verhängt man in Ländern, die sich
christlich nennen, Strafen wegen religiöser Mängel. Jesus darf für diese
Verirrungen natürlich nicht verantwortlich gemacht werden. Er konnte
nicht ahnen, daß die verirrte Phantasie mancher Völker ihn einmal als
schrecklichen Moloch auslassen würde, der nach Brandopfern von
Menschenfleisch begehrt. Das Christentum ist unduldsam gewesen; aber die
Unduldsamkeit ist keine spezifisch christliche Erscheinung. Sie ist
vielmehr eine jüdische Erscheinung, insofern das Judentum zum erstenmal
den Anspruch erhoben hat, die absolute Religion zu sein, und den
Grundsatz aufgestellt hat, jeder Neuerer, selbst wenn er seine Lehre
durch Wunder beglaubige, sei mit Steinwürfen zu empfangen und \[S. 209\]
ohne vorheriges Gericht zu töten. Allerdings hat auch die Heidenwelt
ihre religiösen Gewaltsamkeiten besessen. Aber wenn sie ein derartiges
Gesetz gehabt hätte, wie die Juden, wäre sie dann zum Christentum
übergegangen? Der Pentateuch ist somit das erste Gesetzbuch des
religiösen Terrorismus gewesen. Das Judentum hat zuerst das Beispiel
eines starren Dogmas, dem das Schwert zur Seite steht, gezeigt. Wenn die
Christen, anstatt die Juden mit blinden Hasse zu verfolgen, mit jener
Denkweise gebrochen hätten, die ihrem Herrn den Tod gebracht hat —
wieviel mehr hätten sie in seinem Sinne gehandelt, wieviel mehr hätten
sie sich um die Menschheit verdient gemacht.

### Bibliographie {#bibliographie_2}

Ernest RENAN, Das Leben Jesu, übersetzt von W. KALT, Halle/Saale 1913.

Das französische Original: Ernest RENAN, Vie de Jésus, Paris 1863.
Online: <http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6102463z>

## Quelle 3: Papst Leo XIII., Inmitten der Besorgnisse (datiert Rom, den 16. Februar 1892) {#quelle3}

### Einleitung {#einleitung_3}

*Mit der Veröffentlichung seiner Enzyklika »Rerum Novarum« im Jahre 1891
bekam Papst Leo XIII. (reg. 1878—1903) den Spitznamen »Arbeiterpapst«.
Doch der gebürtige Vincenzo Gioacchino Pecci war weit mehr als ein
Kirchenvater, der die dunkle Seite des Kapitalismus verurteilte und der
katholischen Soziallehre neue Impulse gab. Besonders bemüht war Leo
XIII., die politische Isolierung der Kirche aufzuheben. In diesem
Kontext veröffentlichte er 1892 die Enzyklika »Au Milieu des
Sollicitudes« \[Inmitten der Besorgnisse\], in der der Papst die
Katholiken Frankreichs zur Akzeptanz der republikanischen Staatsform
aufrief.*

### Quellentext {#quellentext_3}

*Au Milieu des Sollicitudes* \[Inmitten der Besorgnisse\]

Enzyklika

Unseres Heiligen Vaters Leo XIII.

An die Erzbischöfe, Bischöfe, an den Klerus und an alle Katholiken
Frankreichs

*Ehrwürdige Brüder, teuerste Söhne.*

Wie sollten Wir nicht von lebhaftem Schmerz erfüllt sein, wenn Wir in
der gegenwärtigen Stunde an die Tragweite der ausgedehnten Verschwörung
denken, die gewisse Leute angezettelt haben, um das Christentum in
Frankreich zu vernichten, und an die Feindseligkeit, mit der sie die
Verwirklichung ihrer Pläne verfolgen, wobei sie die nach dem Gefühl der
Mehrheit des Volkes elementarsten Begriffe von Freiheit, Gerechtigkeit
und Achtung vor den unveräußerlichen Rechten der katholischen Kirche mit
Füßen treten? Und wie sollen Wir der Bitterkeit, die Uns erfüllt, und
den Sorgen, die auf Uns einstürmen, Ausdruck verleihen, wenn Wir die
unheilvollen Folgen dieser sträflichen Angriffe, die zum Verderben der
Sitten, der Religion und selbst der rechtverstandenen politischen
Interessen führen, eine nach der andern sich manifestieren sehen?

Auf der anderen Seite fühlen Wir einen nicht geringen Trost, wenn Wir
sehen, wie dieses gleiche Volk Liebe und Eifer für den HI. Stuhl im
gleichen Maße verdoppelt, wie es ihn immer mehr verlassen und, müssten
Wir sagen, immer mehr in aller Welt angefeindet sieht. Bewegt von einem
tiefen religiösen und echt patriotischen Gefühl sind die Vertreter aller
sozialen Schichten Frankreichs zu verschiedenen Malen zu Uns geeilt,
glücklich, der Kirche in den drängenden Nöten beizustehen, zugleich im
Verlangen, Uns um Aufklärung und Rat zu bitten, um sicher zu sein, dass
sie sich inmitten der gegenwärtigen Heimsuchungen nicht um einen Schritt
von den Weisungen des Oberhauptes der Gläubigen entfernen.

\[...\]

Auch heute halten Wir es für angebracht und sogar für notwendig, erneut
Unsere Stimme zu erheben und noch eindringlicher nicht nur alle
Katholiken, sondern, möchten Wir sagen, alle rechtlich und vernünftig
denkenden Franzosen zu ermahnen, jeden Keim politischen Haders zu
ersticken, um ihre Kräfte einzig für die Befriedung ihres Vaterlandes
einzusetzen. Diese Befriedung — alle kennen ihren Preis, alle wünschen
sie immer sehnlicher herbei. Und Wir ersehnen sie mehr als irgendjemand
sonst, denn Wir vertreten auf Erden den »Gott des Friedens« daher laden
Wir mit diesem Schreiben alle redlichen Seelen, alle großmütigen Herzen
ein, Uns zu helfen, sie dauerhaft und wirksam zu machen.

\[...\]

Verschiedene politische Regierungen haben im Verlauf dieses Jahrhunderts
in Frankreich einander abgelöst, und jede hatte ihre bestimmte Form:
Kaiserreiche, Monarchien, Republiken. Wenn man im Abstrakten verbleibt,
könnte man leicht definieren, welche, in sich betrachtet, die beste Form
ist; man kann auch mit vollem Recht sagen, daß jede von ihnen gut sei,
sofern sie nur fähig ist, geradlinig auf ihr Ziel zuzugehen, auf das
Gemeinwohl nämlich, für das die gesellschaftliche Autorität eingesetzt
worden ist; schließlich muß noch hinzugefügt werden, daß unter einem
bestimmten Gesichtspunkt diese oder jene Regierungsform vorzuziehen sei,
weil sie dem Charakter und den Sitten dieser oder jener bestimmten
Nation besser angepaßt ist. In der Ordnung des theoretischen Denkens
haben die Katholiken wie jeder andere Staatsbürger die volle Freiheit,
die eine Regierungsform der andern vorzuziehen, ebendeshalb, weil keine
der gesellschaftlichen Formen von sich aus den Regeln der gesunden
Vernunft und den Maximen der christlichen Doktrin widerspricht. All dies
genügt auch, um vollauf die Weisheit der Kirche zu rechtfertigen, wenn
sie in ihren Beziehungen zu den politischen Gewalten von den sich
unterscheidenden Formen absieht, um mit ihnen die großen religiösen
Anliegen der Völker zu behandeln, aus dem Bewußtsein heraus, daß es ihre
Pflicht ist, diese über alle anderen Interessen hinweg unter ihren
Schutz zu nehmen.

\[...\]

Wenn folglich neue Regierungen, die diese unveränderliche Gewalt
repräsentieren, sich gebildet haben, so ist ihre Annahme nicht nur
erlaubt, sondern erfordert, nämlich geboten im Interesse des allgemeinen
Wohls, das sie hervorgebracht hat und aufrecht erhält. Umso mehr, als
die Rebellion den Haß unter den Bürgern schürt, Bürgerkriege provoziert
und die ganze Nation in das Chaos der Anarchie stürzen kann. Und diese
schwere Pflicht der Achtung und Unterwerfung bleibt bestehen, solange
die Erfordernisse des Gemeinwohls es verlangen, denn dieses Gut ist in
der Gesellschaft nach Gott das erste und letzte Gebot.

Das erklärt auch das kluge Vorgehen der Kirche, die die Beziehungen zu
den zahlreichen Regierungen aufrecht erhalten hat, die in Frankreich in
weniger als einem Jahrhundert einander abgelöst haben, und zwar in
keinem Fall ohne heftige und tiefergreifende Erschütterungen
hervorzurufen. Eine solche Haltung ist für alle Franzosen die sicherste
und heilsamste Verhaltensweise in ihren staatsbürgerlichen Beziehungen
zur Republik, die die gegenwärtige Staatsform der Nation ist. Fern seien
von ihnen die politischen Zwistigkeiten, die sie trennen; alle ihre
Anstrengungen müssen sich vereinigen, um die sittliche Größe ihres
Vaterlandes zu bewahren oder zu erneuern.

Aber da erhebt sich ein Einwand: »Diese Republik, bemerkt man, ist von
derartig antichristlichen Gefühlen beseelt, daß alle rechtlich denkenden
Menschen, und mehr noch die Katholiken, sie aus Gewissensgründen nicht
annehmen können.« Das ist es vor allem, was zu den
Meinungsverschiedenheiten Anlaß gegeben und sie noch vertieft hat. —
Man hätte diese bedauerlichen Auseinandersetzungen vermeiden können,
wenn man die wichtige Unterscheidung zwischen etablierter Gewalt und
Gesetzgebung sorgfältig beachtet hätte. Die Gesetzgebung unterscheidet
sich so weitgehend von den politischen Gewalten und ihrer Form, daß
unter einer Regierung mit der besten Regierungsform die Gesetzgebung
verwerflich sein kann, während andererseits unter einer Regierung mit
der unvollkommensten Regierungsform eine ausgezeichnete Gesetzgebung
bestehen kann. Es wäre ein leichtes, diese Wahrheit anhand der
Geschichte zu beweisen; doch wozu? Alle sind davon überzeugt. Wer wüßte
es besser als die Kirche, die sich immer bemüht hat, mit allen
politischen Regimen normale Beziehungen zu unterhalten? Gewiß kann sie
mehr als jede andere Macht sagen, wieviel Erleichterung und wieviel Leid
ihr die Gesetze der verschiedenen Regierungen gebracht haben, die
nacheinander vom Römischen Reich an bis in unsere Tage die Völker
gelenkt haben.

Die von uns gemachte Unterscheidung ist nicht nur von höchster
praktischer Bedeutung, sie ist auch innerlich und sachlich begründet:
Die Gesetzgebung ist das Werk der Menschen, die die Gewalt besitzen und
tatsächlich die Nation regieren. Darauf folgt, daß die Qualität der
Gesetze praktisch mehr von der Qualität dieser Menschen abhängt als von
der Regierungsform. Diese Gesetze werden gut oder schlecht sein, je
nachdem, ob die Gesetzgeber von guten oder schlechten Prinzipien
durchdrungen sind und je nachdem sie sich von politischer Klugheit oder
von der Leidenschaft leiten lassen.

Daß in Frankreich seit mehreren Jahren die Gesetzgebung verschiedene
wichtige Maßnahmen verfügt hat, die eingegeben sind von feindseligen
Absichten gegen die Religion und folglich auch gegen die Interesse der
Nation, ist allgemeine Überzeugung und wird leider durch die Evidenz der
Tatsachen bestätigt. Wir selbst haben Uns, getreu Unserer heiligen
Pflicht, mit lebhaften Klagen an das damalige Oberhaupt der Republik
gewandt. Diese Bestrebungen blieben jedoch bestehen, das Übel
verschlimmerte sich noch, und niemand kann sich wundern, daß die Glieder
des französischen Episkopats, vom Heiligen Geist eingesetzt, ihre
verschiedenen ehrwürdigen Kirchen zu leiten, es, wie noch vor kurzem,
als ihre Pflicht erachtet haben, öffentlich ihrem Schmerz Ausdruck zu
verleihen angesichts der Lage der katholischen Religion in Frankreich.
Armes Frankreich! Gott allein kann den Abgrund des Unheils ermessen, in
das es stürzen wird, wenn diese Gesetzgebung sich nicht bessert, sondern
weiter auf fiesen Abwegen verharrt, die dahin führen werden, aus Geist
und Herz der Franzosen die Religion auszurotten, die sie groß gemacht
hat.

\[...\]

Bevor Wir unser Schreiben beschließen, wollen Wir noch zwei Punkte kurz
berühren, die untereinander eng verbunden sind und, da sie eng mit den
religiösen Interessen verknüpft sind, unter den Katholiken gewisse
Meinungsverschiedenheiten hervorgerufen haben. — Der eine betrifft das
Konkordat. \[...\] Der zweite Punkt \[ist\] das Prinzip der Trennung von
Staat und Kirche, die einer Trennung der menschlichen von der
christlichen und göttlichen Gesetzgebung gleichkommt. Wir wollen Uns
hier nicht dabei aufhalten, die ganze Absurdität der These dieser
Trennung zu beweisen; jeder wird sie von selbst erkennen. Sobald der
Staat sich weigert, Gott zu geben, was Gottes ist, verweigert er mit
folgerichtiger Notwendigkeit auch den Bürgern, worauf sie als Menschen
ein Anrecht haben; denn, ob man will oder nicht, die wahren
Menschenrechte entspringen gerade aus den Pflichten gegenüber Gott.
Daraus folgt, daß der Staat, der in dieser Beziehung den wichtigsten
Zweck seines Daseins verfehlt, in Wahrheit dahin gelangt, sich selbst
aufzugeben und den Grund für seine eigene Existenz in Abrede zu stellen.
Diese erstrangigen Wahrheiten sind durch die Stimme der natürlichen
Vernunft selbst so klar ausgesprochen, daß sie sich jedem Menschen
aufdrängen, der nicht durch stürmische Leidenschaften verblendet ist.
Deshalb sollten die Katholiken sich hüten, diese Trennung zu
unterstützen.

### Bibliographie {#bibliographie_3}

Leo XIII., *Au Milieu des Sollicitudes* \[Inmitten der Besorgnisse\],
in: Arthur UTZ / Brigitta Gräfin von GALEN (Hg.), Die katholische
Sozialdoktrin in ihrer geschichtlichen Entfaltung. Ein Sammlung
päpstlicher Dokumente vom 15. Jahrhundert bis in die Gegenwart, 4 Bde.,
Aachen 1976, Bd. 3, S. 2356—2379.

Für das französische Original:
<http://w2.vatican.va/content/leo-xiii/fr/encyclicals/documents/hf_l-xiii_enc_16021892_au-milieu-des-sollicitudes.html>

## Quelle 4: Illustrierter Bericht über die Enthüllung des Renan-Denkmals in Tréguier am 17. September 1903 {#quelle4}

### Einleitung {#einleitung_4}

*Seine Heimatstadt Tréguier, bis zur Revolution Bistumssitz, hatte
Ernest Renan einst als »ein großes Kloster« beschrieben. Entsprechend
konfliktgeladen war die Errichtung eines Denkmals für den Autor von »Das
Leben Jesu« auf dem Platz vor dem Dom; während der Feierlichkeiten am
17. September 1903 kam es sogar zu physischen Auseinandersetzungen. Das
hier gezeigte Bild wurde veröffentlicht in der illustrierten
Sonntagsausgabe der Pariser Tageszeitung »Le Petit Journal«
(1863—1944), die während der Dritten Republik zu den größten Zeitungen
Frankreichs gehörte. Die Zeitung hatte den Charakter eines Feuilletons;
tagesaktuelle politische Nachrichten wurden eher selten aufgenommen.*

### Bildquelle

![Inauguration de la Statue de Renan. Les Incidents de Tréguier, in: Le
Petit Journal Illustré (27. September 1903) © Privatsammlung Eveline G.
Bouwers.](/assets/Treguier_petit_journal.jpg "Inauguration de la Statue de Renan. Les Incidents de Tréguier, in: Le Petit Journal Illustré (27. September 1903) © Privatsammlung Eveline G. Bouwers."){width="600"}

### Bibliographie {#bibliographie_4}

Die Französische Nationalbibliothek hat sowohl *Le Petit Journal* wie
auch ihre Sonntagsausgabe digitalisiert:

URL (Le Petit Journal):
<http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32895690j/date>

URL (Le Petit Journal Illustré):
<http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32836564q/date>

## Quelle 5: Ansichtskarte des Kalvarienbergs in Tréguier am Vorabend der Einweihung am 19. Mai 1904 {#quelle5}

### Einleitung {#einleitung_5}

*Empört über die Errichtung eines Renan-Denkmals auf dem Domplatz,
beschlossen die Katholiken Tréguiers den Bau eines Kalvarienbergs. Der
»calvaire« genoss besonders in der Bretagne große Beliebtheit. Das in
Tréguier aufgestellte Exemplar, das wahlweise »Calvaire de Protestation«
und »Calvaire de Réparation« genannt wird, befindet sich am Eingang
eines Parks außerhalb des historischen Zentrums. Für die Einweihung am
19. Mai 1904 reisten neben vielen Gläubigen der Bischof von Saint-Brieuc
und der Erzbischof von Rennes an. Zur Erinnerung wurden mehrere
Ansichtskarten gedruckt, für die die vorliegende Quelle ein Beispiel
ist. Solche Ansichtskarten erfreuten sich um 1900 großer Popularität, da
neue Drucktechniken zwar eine größere visuelle Varietät ermöglichten,
zugleich aber die Kosten drückten.*

### Bildquelle {#bildquelle_1}

![Tréguier — Le Calvaire de Protestation. Vue prise la veille de la
Fête (1904) © Archives Départementales des Côtes-d'Armor,
Saint-Brieuc.](/assets/Treguier_calvaire.jpeg "Tréguier – Le Calvaire de Protestation. Vue prise la veille de la Fête (1904) © Archives Départementales des Côtes-d’Armor, Saint-Brieuc."){width="600"}

## Quelle 6: Gesetz vom 9. Dezember 1905 zur Trennung der Kirchen und des Staates {#quelle6}

### Einleitung {#einleitung_6}

*Nachdem bereits im Juli 1905 die Abgeordnetenkammer sich mehrheitlich
für das Trennungsgesetz ausgesprochen hatte, stimmte auch der Senat
Anfang Dezember zu. Damit war die gesetzliche Trennung der Kirchen (im
Plural!) und des Staates geregelt. Seit dem Inkrafttreten wurde das
Trennungsgesetz mehrfach leicht geändert; das ihm zugrundeliegende
Prinzip bleibt aber nach wie vor der Laizismus.*

### Textquelle

ERSTER TITEL: GRUNDSÄTZE

**Erster Artikel**

Die Republik sichert die Freiheit des Gewissens. Sie garantiert die
freie Ausübung der Religionen mit keinen anderen als den im Folgenden im
Interesse der öffentlichen Ordnung festgesetzten Einschränkungen.

**Artikel 2**

Die Republik anerkennt, entlohnt und subventioniert keine Religion.
Folglich werden vom 1. auf die Verkündung des vorliegenden Gesetzes
folgenden Januar an alle auf die Ausübung von Religionen bezogenen
Ausgaben aus den Etats des Staates, der Departements und der Kommunen
gestrichen. In die genannten Etats können jedoch Ausgaben aufgenommen
werden, die sich auf die Dienste der Seelsorge beziehen und die für die
Sicherung der freien Religionsausübung in öffentlichen Einrichtungen wie
Gymnasien, Sekundarschulen, Krankenhäusern, Heilanstalten und
Gefängnissen bestimmt sind.

Die öffentlichen Religionseinrichtungen werden abgeschafft, unter der
Einschränkung der in Artikel 3 formulierten Bestimmungen.

TITEL III: RELIGIONSGEBÄUDE

**Artikel 12**

Die Gebäude, die der Nation zur Verfügung gestellt wurden und die, kraft
des Gesetzes vom 18. Germinal, Jahr X, der öffentlichen Ausübung der
Religionen oder der Unterbringung ihrer Geistlichen dienen (Kathedralen,
Kirchen, Kapellen, Tempel, Synagogen, Erzbischofssitze, Bischofssitze,
Pfarrhäuser, Seminare), sowie ihre Grundstücke / Nebengebäude und die
Ausstattungsgegenstände, mit denen sie zu dem Zeitpunkt versehen waren,
zu dem die besagten Gebäude den Religionen übergeben wurden, sind und
bleiben Eigentum des Staates, der Departements, der Kommunen.

Für diese, wie für die nach dem Erlass des Gesetzes vom 18. Germinal,
Jahr X, \[übergebenen\] Gebäude, deren Eigentümer der Staat, die
Departements und die Kommunen wären, darin eingeschlossen die
protestantischen theologischen Fakultäten, wird entsprechend der
Bestimmungen der folgenden Artikel verfahren.

TITEL V: RELIGIONSAUFSICHT

**Artikel 25**

Die Versammlungen zur Zelebration einer Religion, die in Räumlichkeiten
abgehalten werden, die einer religiösen Vereinigung gehören oder ihr zur
Verfügung gestellt sind, sind öffentlich. Sie sind von den Formalitäten
des Artikels 8 des Gesetzes vom 30. Juni 1881 befreit, bleiben aber im
Interesse der öffentlichen Ordnung der Überwachung durch die Autoritäten
unterstellt. \[\...\]

Eine einzige Erklärung reicht für die Gesamtheit der ständigen,
regelmäßigen oder außerplanmäßigen Versammlungen aus, die im Jahr
stattfinden werden.

**Artikel 26**

Es ist verboten, politische Versammlungen in den Räumlichkeiten
abzuhalten, die normalerweise der Ausübung einer Religion dienen.

**Artikel 27**

Die Zeremonien, Prozessionen und andere äußerliche Manifestationen einer
Religion, werden in Übereinstimmung mit den Artikeln 93 und 97 des
Gemeindegesetzes vom 5. April 1884 geregelt.

Das Glockengeläut wird durch eine Gemeindeverordnung geregelt, und, im
Falle einer Uneinigkeit zwischen dem Bürgermeister und dem Vorsitzenden
oder Leiter der religiösen Vereinigung, durch eine Verordnung des
Präfekten.

Die durch Artikel 43 des gegenwärtigen Gesetzes vorgesehene Regelung der
öffentlichen Verwaltung bestimmt die Bedingungen und die Fälle, in denen
ziviles Geläut stattfinden darf.

**Artikel 28**

Es ist künftig verboten, irgendein religiöses Zeichen oder Emblem an
öffentlichen Gebäuden oder jeglicher öffentlicher Stätte zu errichten
oder anzubringen, mit Ausnahme der der Religion dienenden Gebäude,
Grabstätten auf Friedhöfen, Grabmonumente sowie Museen oder
Ausstellungen.

**Artikel 30**

Gemäß den Bestimmungen des Artikels 2 des Gesetzes vom 28. März 1882
darf religiöser Unterricht Kindern im Alter zwischen sechs und dreizehn
Jahren, die in öffentliche Schulen eingeschrieben sind, nur außerhalb
der Schulzeiten erteilt werden.

Gegen Geistliche einer Religion, die gegen diese Vorschriften verstoßen,
werden die Bestimmungen des Artikels 14 des oben erwähnten Gesetzes zur
Anwendung gebracht.

**Artikel 31**

Mit einer Geldbuße von 60 bis 200 Francs und mit einer Gefängnishaft von
sechs Tagen bis zwölf Monaten oder nur mit einer dieser beiden Strafen
werden diejenigen bestraft, die, sei es durch Tätlichkeiten, Gewalt oder
Drohungen gegen eine Person, sei es, indem sie sie fürchten lassen, ihre
Arbeitsstelle zu verlieren oder sich selbst, ihre Familie oder ihren
Besitz einem Schaden auszusetzen, \[diese Person\] dazu bringen, eine
Religion auszuüben oder auf ihre Ausübung zu verzichten, einer
religiösen Vereinigung anzugehören oder aufzuhören ihr anzugehören, sich
an den Kosten einer Religion zu beteiligen oder darauf zu verzichten,
sich an ihnen zu beteiligen.

**Artikel 32**

Mit denselben Strafen werden diejenigen bestraft, die die Ausübungen
einer Religion durch Störungen oder durch in der zu diesen Ausübungen
dienenden Räumlichkeit verursachte Unordnung verhindern, verzögern oder
unterbrechen.

**Artikel 34**

Jeder Geistliche einer Religion, der an den Orten, an denen die Religion
ausgeübt wird, öffentlich durch das Abhalten von Reden oder Lesungen,
das Verteilen von Schriften oder das Anbringen von Plakaten einen mit
einer öffentlichen Aufgabe beauftragten Bürger beleidigt oder
diffamiert, wird mit einer Geldbuße von 500 bis 3.000 Francs und zu
einer Gefängnisstrafe von einem Monat bis einem Jahr oder nur mit einer
der beiden Strafen bestraft.

Die Wahrheit der Diffamierung kann, sofern sie in Verbindung mit den
Ämtern \[der diffamierten Person\] steht, vor einem Strafgericht in den
durch Artikel 52 des Gesetzes vom 29. Juli 1881 vorgesehenen Formen
festgestellt werden. Die durch Artikel 56 desselben Gesetzes erlassenen
Vorschriften gelten für die Vergehen dieses und des folgenden Artikels.

**Artikel 35**

Wenn eine an den Orten, an denen die Religion ausgeübt wird, öffentlich
gehaltene Rede oder eine ausgehängte oder verteilte Schrift eine direkte
Aufforderung enthält, sich der Ausführung der Gesetze oder rechtlichen
Schritten der öffentlichen Autorität zu widersetzen oder darauf abzielt,
einen Teil der Bürger gegen die anderen aufzuwiegeln oder zu bewaffnen,
wird der Geistliche der Religion, der sich dafür als schuldig erweist,
mit einer Gefängnishaft von drei Monaten bis zwei Jahren bestraft, ohne
Einschränkung der Strafen für die Mittäterschaft in dem Fall, dass auf
die Aufforderung ein Aufstand, eine Revolte oder ein Bürgerkrieg folgt.

### Bibliographie {#bibliographie_6}

Loi du 9 Décembre 1905 Concernant la Séparation des Eglises et de
l\'Etat, in: 1905, la Séparation des Eglises et de l'Etat: les Textes
Fondateurs. Présentation de Dominique de Villepin, Introduction de
Jean-Michel Gaillard, Textes choisis et présentés par Yves Bruley,
Postface d\'André Damien, Paris 2004, S. 435—448. Deutsche Übersetzung
von Eveline G. Bouwers.

Die aktuelle Fassung des Gesetzes befindet sich auf Légifrance, URL:
<https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000508749>

## Essay zu Religion und Politik in Frankreich — Von der Französischen Revolution bis zur Dritten Republik {#essay}

Als im September 1903 die Errichtung eines Denkmals für den
Schriftsteller Ernest Renan auf dem Domplatz des ehemaligen
Bistumssitzes Tréguier gefeiert wurde, war dies keine isolierte Aktion
einiger lokaler Republikaner. Ebenso wenig ging der mithilfe eines
Kalvarienbergs artikulierte katholische Protest aus dem Frühjahr 1904
auf einen als einmalig begangen wahrgenommenen Affront zurück. Vielmehr
waren die im Dialog zueinander stehenden Denkmäler die Früchte einer
seit der Revolution tobenden Debatte um die Rolle von Religion und
religiösen Institutionen, besonders jener der Römisch-Katholischen
Kirche, in der französischen Öffentlichkeit. Seinen bisherigen Höhepunkt
fand dieser Streit in der Trennung von Kirche und Staat am 9. Dezember
1905.

In diesem Essay werden das Verhältnis von Religion und Politik in
Frankreich sowie die Genese der Trennung von der Französischen
Revolution bis zur Dritten Republik anhand ausgewählter Quellen aus den
Bereichen Recht, Wissenschaft, Theologie und Bildmedien untersucht. Es
wird gezeigt, dass das Gesetz von 1905 nicht das Resultat eines linearen
Säkularisierungsnarrativs war, sondern im Sinne einer konjunkturellen
Bewegung von Annäherung und Distanzierung zwischen Staat und Kirche zu
bewerten ist, für die die Weichen bereits zur Zeit der ersten Trennung
1795 gestellt worden waren.[^11] Zunächst werden der Begriff »Laizität«
und sein Verhältnis zum Republikanismus beleuchtet. Anschließend erfolgt
eine Quellenanalyse, die einen differenzierteren Blick auf die
ambivalente Beziehung von Religion und Politik in Frankreich im langen
19. Jahrhundert erlauben soll; tatsächlich war das Trennungsgesetz zu
keinem Zeitpunkt die einzig logische Schlussfolgerung vorheriger
Entwicklungen. Im Fazit wird die Rolle der Laizität in der gegenwärtigen
gesellschaftspolitischen Debatte hinterfragt.

### Die »älteste Tochter der Kirche« verlässt das Haus: die Laizität in Frankreich

Im Französischen wird zwischen *laïcité* (Laizität) und *laïcisme*
(Laizismus) unterschieden. Der erste Begriff verweist auf die
institutionelle Trennung von Kirche und Staat sowie auf die Neutralität
bzw. Unparteilichkeit eines Staates gegenüber den verschiedenen
Religionen. Hingegen bezeichnet der zweite Begriff die Bemühung,
jeglichen Einfluss von Religion — auch über die Kirche und den Klerus
hinaus (cf. Antiklerikalismus) — aus der Öffentlichkeit, und somit aus
der Politik, auszuklammern.[^12] Während die Laizität eine
gesetzlich-politische Realität beschreibt, verweist der Laizismus auf
das ideologische Programm zur Realisierung einer solchen Trennung.
Anders als die sich graduell gestaltende Säkularisierung wird
*laïcisation* (Laizisierung) als programmatische Auseinandersetzung um
die »soziale Rolle« von Religion im »institutionellen Bereich«
verstanden.[^13]

In Frankreich ist die Auseinandersetzung um die Laizität seit jeher eng
mit der Debatte um republikanische Deutungsmuster verbunden. Diese
gliedern sich in zwei Großnarrative. Das erste Narrativ betont
republikanische Werte wie populäre Souveränität, eine rational
politische Ordnung und Gleichheit, die aus der Französischen Revolution
hervorgegangen sind und als Leitfaden für staatliche Veränderungen
dienen sollen. Laut des zweiten Narrativs ist die Republik eine
Institution, die seit dem späten 19. Jahrhundert als »Verkörperung von
konsensueller Stabilität« fungiert; der Fluchtpunkt ist hier die Dritte
Republik mit ihren Symbolen.[^14] Eine wichtige Rolle kommt in diesem
Narrativ der Laizität zu.[^15]

Im politischen Diskurs wird die Laizität vor allem mit dem ausgehenden
19. Jahrhundert verbunden; als Beweis dienen u.a. die Jules
Ferry-Gesetze (1880—1882), die den kostenfreien, obligatorischen und
laizistischen Grundschulunterricht einführten, zugleich gesetzlich im
Einklang mit dem Konkordat waren.[^16] Im Gegensatz dazu haben
Historiker mehrmals betont, dass das laizistische Prinzip seit den
frühen Jahren der Revolution die französische Politik mitgestaltet
hat.[^17] Tatsächlich hätte auch das Konkordat von 1801 die
Kernprinzipien der Laizität nicht aufgehoben.[^18] Es ging also im 19.
Jahrhundert niemals um die Erfindung der Laizität, sondern um den Umgang
mit dem laizistischen Prinzip — das staatliche Unparteilichkeit in
Sachen Religion anstrebte — in einem Konkordatsystem, das anerkannten
Religionen (frz. *cultes reconnus*) mehr Freiheit einräumte als
nicht-anerkannten.[^19]

Je weiter das 19. Jahrhundert voranschritt, desto überzeugter wurden die
Republikaner, dass der Laizität nicht länger der Stellenwert eines in
der Vergangenheit verwurzelten Bezugspunkts, sondern jener einer
politisch-rechtlichen Ordnung in der Gegenwart zukommen sollte. Galt
ihre Kritik anfangs vor allem den theologischen Argumenten der Kirche
und ihrer Hegemonialposition, fand nach der Gründung der Dritten
Republik, die unter Katholiken auf Ablehnung stieß, eine Politisierung
statt. Dass Versuche zur Annäherung von Kirche und Staat, so wie diese
z.B. von Papst Leo XIII. unternommen wurden, die Trennung von 1905 am
Ende nicht aufhalten konnten, war vor allem Folge zeitgenössischer
Ereignisse wie der Dreyfus-Affäre.

Insgesamt gilt, dass das Trennungsgesetz von 1905 sich zwar auf ein
intellektuelles Erbe stützte, das seine Wurzeln in der Französischen
Revolution hatte, aber dennoch als unerwartete Entscheidung zu bewerten
ist. Wie eine Analyse der Quellen nun zeigen wird, hatte die Trennung
von Kirche und Staat in Frankreich im 19. Jahrhundert nicht die Form
einer linearen Erfolgsgeschichte. Vielmehr war es ein Streit um
Deutungsangebote, in dem Staat und Kirche um Hegemonie rangen und Phasen
von Annäherung und Distanzierung zwischen beiden sich abwechselten.

### Das Spannungsverhältnis von Kirche und Staat hinterfragt: Quellenanalyse

Als 1905 die Zukunft religiös-politischer Beziehungen in Frankreich
debattiert wurde, verwiesen viele Zeitgenossen auf die Verfassung vom
22. August 1795 (5. Fructidor, Jahr III), welche eine erste Trennung von
Staat und Kirche vorgenommen hatte. Der Historiker Alphonse Aulard
(1849—1928) würdigte sie als eine Maßnahme, die das politische Klima
stabilisiert hatte; politische Extremisten und religiöse Fanatiker
wurden marginalisiert und das Fortbestehen des Christentums
akzeptiert.[^20] Dabei war die wirkliche Neuerung durch das Dekret vom
21. Februar 1795 (3. Ventôse, Jahr III) vorgegeben, das die
Religionsfreiheit gewährleistete und die Trennung der Kirchen und des
Staates regelte.[^21] Das Dekret beendete den Antikatholizismus der
Schreckensherrschaft und verbot die Religionsausübung außerhalb dafür
vorgesehener Räume, bestätigte jedoch die Aufhebung der Staatskirche und
schützte Gläubige vor Angriffen.

Die Bemühung, Kirche und Staat zu versöhnen, zugleich aber den
Auswüchsen katholisch-klerikaler Macht im *Ancien Régime*
entgegenzutreten und Andersdenkende und -gläubige zu schützen, ist auch
der Autorenschaft des Dekrets geschuldet. Vom Nationalkonvent auf
Vorschlag dreier Exekutivorgane verabschiedet, ging das Dekret vor allem
auf den Juristen François-Antoine Boissy d'Anglas (1756—1826)
zurück.[^22] 1789 als Vertreter des Dritten Standes in die
Nationalversammlung gewählt, setzte sich der gebürtige Protestant für
die Religionsfreiheit ein. Nach dem Fall Robespierres war Boissy
Anführer der Moderaten und Mitglied des Wohlfahrtsausschusses. Seine
religiöse und politische Zugehörigkeit erklärt, warum das Dekret eine
staatliche Anerkennung der pastoralen Aufgaben der Kirche vornahm,
welche anti-republikanische Ressentiments entschärfen und
weltanschauliche Reibungen eindämmen sollte.

Die Artikel des Dekrets umfassen vier Themenkomplexe: das Verbot der
Störung eines Religionsdienstes oder Beschimpfung einer Religionslehre
(Art. 1, 10), das Untersagen von finanzieller und logistischer
Unterstützung seitens des Staates (Art. 2, 3, 8, 9), die räumliche
Eingrenzung religiöser Symbolik und religiösen Handelns (Art. 4, 5, 7)
und die Überwachung religiöser Praktiken (Art. 6); die Artikel 11 und 12
regeln das Verhältnis zu bestehenden Gesetzen. Das Dekret entwirft eine
Ordnung, welche der Kirche die größtmögliche Freiheit einräumt, solange
(*quid pro quo*) sie nicht die Republik gefährdet. Es unterscheidet
zwischen den pastoralen Aufgaben der Kirche — hier gilt die
Religionsfreiheit — und ihrem gesellschaftspolitischen Handeln — das
durch die Trennung begrenzt wird. Das Dekret enthält somit Elemente, die
auf eine Annäherung, aber auch auf eine Distanzierung von Religion und
Politik hindeuten.

Trotz des Antiklerikalismus des Direktoriums machten sich Stimmen breit,
zumindest den gemäßigten Klerus stärker in das öffentliche Leben
einzubinden; auf lokaler Ebene war die Kirche potentiell ein wichtiger
Partner des Staates, der ihre Herrschaft zudem legitimieren konnte. Das
Resultat dieser strategischen Neuorientierung war das Konkordat von
1801. Es erklärte die katholische Religion zum Glauben »der Mehrheit der
Franzosen«, sicherte der Kirche finanzielle Unterstützung zu und
erlaubte die Rückkehr des exilierten romtreuen Klerus. Der konfiszierte
Kirchenbesitz hingegen wurde nicht zurückgegeben und der Staat erhielt
das Recht zur Ernennung neuer Bischöfe; die nachträglich hinzugefügten
Organischen Artikel stärkten die Position religiöser Minderheiten. Das
Konkordat, das die Trennung von 1795 aufhob, regelte die
religiös-politischen Verhältnisse in Frankreich für die Dauer des 19.
Jahrhunderts.

Das Konkordat hatte der Kirche eine sichere Gesetzesgrundlage
geschaffen, auf deren Basis sich eine katholische Wiederbelebung
aufbauen konnte. Ausdruck fand diese Bewegung in der Kreierung von
Bildungs- und Sozialeinrichtungen sowie in der Formierung des
politischen Katholizismus. Dies ging mit einer inhaltlichen Verschiebung
einher, die u.a. in der Popularität von Marienanbetungen und Wundern
Ausdruck fand. Doch Ereignisse wie jene in Lourdes, wo die Jungfrau
Maria 1858 Bernadette Soubirous erschienen sein soll, wirkten sich nicht
nur positiv auf die Kirche aus. Kritiker betonten den Mangel an
empirischen Beweisen für die Existenz solcher Marienerscheinungen, die
sie als Beleg für die Antimodernität der Kirche bewerteten.

Ernest Renan (1823—1892), der mit dem 1863 veröffentlichten Buch *Das
Leben Jesu* (frz. *Vie de Jésus*) einen wichtigen Beitrag zur
historischen Jesusforschung lieferte, gehörte zu den prominentesten
Vertretern einer solchen positivistischen Kirchenkritik.[^23] Renan war
ein besonders polyvalenter Denker; seine Interessen umfassten die
Geschichte des Christentums, der semitischen Sprachen und der antiken
Welt, aber auch die Evolutionsbiologie und politische Theorien.[^24]
Diese Vielfalt ist teilweise der Biographie Renans geschuldet. Als Kind
eines bretonischen Republikaners und einer aus der Gascogne stammenden
Royalistin durchlief er in Tréguier ein Kleinseminar und anschließend
ein Pariser Priesterseminar, wo er sich der katholischen Scholastik
widmete. Nach dem Studium der Philosophie und Philologie trennte er sich
vom angestrebten Priesterleben und wurde später einer der führenden
republikanischen Denker. *Das Leben Jesu* bezeugt insofern Renans
Lebenslauf, als es von großer Vertrautheit mit der Bibel und Sympathie
mit der Figur Jesu zeugt, aber dennoch nach den Kriterien des
Positivismus entworfen ist.[^25]

*Das Leben Jesu* besteht aus einer Einleitung und 28 Kapiteln, die,
neben einer Einordnung Jesu in die Weltgeschichte (Kap. 1) und einer
Charakterisierung seines Wirkens (Kap. 28), sein Leben chronologisch
behandeln. In der Einleitung (nur im französischen Original aufgenommen)
stellt Renan neben seinem Projekt zur Verfassung einer siebenbändigen
Geschichte der »Ursprünge des Christentums«, von der *Das Leben Jesu*
der erste Band sein sollte, sein Quellenmaterial vor, bewertet dessen
historische Zuverlässigkeit und weist auf die divergierenden Berichte
über Jesus hin.[^26] Besonders ausführlich problematisiert Renan die
»historische Authentizität« der Evangelien; zwar sind sie nicht von den
Evangelisten selbst geschrieben, doch ihre Entstehung im 1. Jahrhundert
gibt ihnen »historischen Wert«.[^27] Im zweiten Teil der Einleitung übt
Renan eine positivistische Kritik am Mirakelglauben: »Wir sagen nicht:
›Das Mirakel ist unmöglich‹; wir sagen: ›Es gibt bisher noch kein
belegtes Mirakel‹«.[^28] Damit steht Renans Programm für *Das Leben
Jesu* fest; es gilt auf Basis einer kritischen Analyse historisch
überlieferter Textquellen das Leben Jesu, besonders aber den Wandel in
der öffentlichen Wahrnehmung vom menschlichen Jesus zum göttlichen Jesus
zu rekonstruieren.

Tatsächlich wird Jesu Menschsein ein zentraler Platz im Buch eingeräumt.
Bereits im ersten Absatz wird er als »ausgezeichnete Persönlichkeit«
beschrieben, die »den Inhalt des künftigen Glaubens der Menschheit
schuf«.[^29] Renan leitet das Christentum von einer menschlichen
Initiative her und interpretiert das Göttliche, statt als etwas
Transzendentes, als etwas Menschliches, das unvollkommen ist.[^30]
Weitere Aspekte, die hervorgehoben werden können, sind Jesu
unkonventionelles und agitatorisches Handeln, seine Aufrichtigkeit und
Leidenschaft, seine Geschicktheit in zwischenmenschlichen Beziehungen
und seine Überzeugung von der eigenen Rolle in der Weltgeschichte.[^31]
Ob nun Renans Bewertung, dass die »Jesuslegende« die Erfindung einer
Menschenmasse statt eine göttliche Offenbarung sei, seine Verwendung von
Semantiken aus der Revolutionszeit oder die Zuschreibung eines
Gewaltpotenzials an den jüdisch-christlichen Monotheismus; die
Sprengkraft von *Das Leben Jesu* ist offensichtlich. Damit wird auch die
Entscheidung zu Renans Exkommunikation durch Papst Pius IX. (reg.
1846—1878) verständlich.[^32] Zudem belegt das Buch die damals
propagierte Idee der Existenz »zwei\[er\] Frankreichs«.[^33]

Pius\' Nachfolger war der gemäßigtere Leo XIII. (reg. 1878—1903). Er
war weder zu theologischen Reformen bereit noch gab er den Traum von der
Restauration der verlorenen Kirchenstaaten jemals auf. Insgesamt war er
aber bestrebt, die Kirche mit den politischen und sozialen Entwicklungen
der Zeit in Einklang zu bringen. Die Verurteilung der elenden
Lebensbedingungen und der Ausbeutung der Arbeiterklasse in der Enzyklika
*Rerum Novarum* (1891) war ein erstes Indiz dieser Bemühung,
Kirchenlehre und gesellschaftliche Realität zu harmonisieren. Einen
weiteren Beleg liefert die Enzyklika *Inmitten der Besorgnisse* (frz.
*Au Milieu des Sollicitudes*), die am 16. Februar 1892 an den Klerus und
die Katholiken Frankreichs gerichtet wurde. Die ausnahmsweise nicht auf
Lateinisch verfasste Enzyklika fängt mit einer Lamentation über
gegenwärtige Versuche zur »Vernichtung« des Christentums an, lobt aber
»Liebe und Eifer« der Gläubigen für ihre Kirche.

Im Hauptteil ermahnt Leo XIII. alle »rechtlich und vernünftig denkenden
Franzosen«, die politische Spaltung zu beenden. Dazu betont er zum einen
die Bedeutung von Religion für den sozialen Zusammenhalt und den
gesellschaftlichen Frieden, hinterfragt zum anderen das Verhältnis von
Staat, Politik und Kirche. Laut dem Papst sollte zwischen »etablierter
Gewalt«, d.h. einer Regierungsform, und der Gesetzgebung unterschieden
werden. Folglich sollen Katholiken ihre anti-republikanischen Polemiken
einstellen — was implizit auf eine Akzeptanz der Republik hinausläuft
— und ihre Angriffe auf Gesetze anti-religiöser Natur richten. Zur
Fundierung seines Arguments zitiert Leo XIII. die Geschichte vom
abtrünnigen Kaiser Julian, dessen christliche Soldaten den kaiserlichen
Befehl zur Anbetung von Götzenbildern verweigerten, dem Befehl zur
Bekämpfung eines irdischen Feindes aber trotzdem folgten. Folgt man Leo
XIII., soll die Gewalt eines Herrschers akzeptiert werden, es sei denn
sie verstößt gegen die göttlichen Gesetze; einen solchen Verstoß stellen
antiklerikale Gesetze dar, nicht aber die republikanische Staatsform.

*Inmitten der Besorgnisse* gilt als Aufruf an die Katholiken zum
»Anschluss« (frz. *ralliement*) an die Republik. Die Enzyklika versucht
Kirche und Staat zu versöhnen, auch in der Hoffnung, so den
Antiklerikalismus zu dämpfen. Dementsprechend nimmt Leo XIII. im Fazit
Bezug auf das Konkordat — um dessen Abschaffung die »Gegner der
Religion« ringen — und auf das laizistische Prinzip, das er nicht nur
als Verstoß gegen die göttlichen Gesetze, sondern auch gegen die
Menschenrechte bewertet. Der Papst bediente sich also
Argumentationsmustern, die aus der Revolutionszeit stammten und prägend
für den Republikanismus waren.

Dass die päpstliche Aufforderung zur Akzeptanz der Republik keineswegs
alle Katholiken überzeugte, überrascht kaum. Grund dafür war nicht
zuletzt das Verhalten der radikalen Republikaner, welche sich durch die
Neueröffnung des Prozesses gegen Dreyfus und ihren Wahlsieg von 1902 in
ihren Vorurteilen gegenüber der Kirche bestätigt fühlten. Dass sich die
angestrebte Annäherung von Kirche und Staat zerschlug und sich Gefühle
von ideologischer Distanzierung in solche von Anfeindung umwandelten,
zeigen die Feierlichkeiten zur Enthüllung des Denkmals für Ernest Renan
(1903) und zur Einweihung des Calvaire de Protestation (1904) in
Tréguier.[^34]

Die Denkmalinitiative für Renan entstammte dem republikanischen Club
»Die Bretonen von Paris«, dessen antiklerikale Sichtweise sich in der
Ikonographie des Denkmals widerspiegelt; hinter der wenig schmeichelhaft
abgebildeten Sitzfigur Renans steht Athena (Göttin der Weisheit und
Symbol der Freidenker), einen Olivenkranz haltend. Zur Enthüllung waren
neben bretonischen Republikanern auch Präsident Émile Combes, der Denker
Anatole France und der Chemiker Marcellin Berthelot angereist. Sie alle
sind auf dem Titelumschlag des *Petit Journal* abgebildet.

Die Bildquelle zeigt den Moment, in dem die Gendarmen einige
Protestierende in Richtung Rathaus zurückdrängen, während jauchzende
Republikaner vor dem Dom stehen. Das Bild stimmt nicht ganz mit anderen
Quellen überein; so hatten sich etwa 1.500 Katholiken im Dom versteckt,
die am Ende der Feier aus der Kirche strömten, dort Republikaner
attackierten und von Republikanern attackiert wurden.[^35]
Bemerkenswerter ist jedoch, dass die Bildquelle nicht den Triumph des
kritischen Denkens und den Republikanismus mittels des Gedenkens an
Renan feiert, sondern die Anfeindung zwischen Befürwortern und Gegnern
staatlichen Antiklerikalismus beleuchtet. Rühmte sich *Le Petit Journal*
seiner politischen Neutralität, greift die Zeitung hier das
republikanische Narrativ eines unversöhnlichen und gesetzwidrigen
Katholizismus auf und vermittelt dem Rest Frankreichs die Idee einer
subversiven und anti-modernen Bretagne.[^36] Dass es sich dabei um eine
kulturelle Konstruktion — einen Pariser »Bretonismus« — handelt, zeigt
auch die Darstellung der weiblichen Protestierenden; ihre *coiffes*
(Kopfbedeckungen) gehören weder zum Tréguierer noch zu einem anderen
bretonischen Kostüm.

Das Bild der Bretagne als partikularistische Region findet auch Ausdruck
in der Ansichtskarte, die eine vor dem Calvaire de Protestation am
Vorabend seiner Einweihung (19. Mai 1904) versammelte Menschengruppe
zeigt. Im Zentrum steht eine Kreuzigungsgruppe im bretonischen Stil; am
Fuß sind der hl. Longinus, die Madonna, die hll. Johannes und Maria
Magdalena sowie Maria Salome abgebildet. Die Gruppe steht am Eingang
eines umzäunten Parks. Auf den Säulen des Zauns sind Skulpturen der
Heiligen Georg und Mauritius aufgestellt (die Bildnisse der Heiligen
Andreas, Brieuc, Tugdual und Petrus waren zum Zeitpunkt der Einweihung
noch nicht fertiggestellt). Im Gegensatz zum Bild im *Petit Journal*
strahlt die Ansichtskarte Harmonie aus. Die einzige Dissonanz findet
sich auf der linken Säule, auf die Republikaner die Worte »Nieder mit
der Kirche« (frz. *À bas la Église*) geschmiert hatten. (Ansichtskarten
vom Tag der Einweihung zeigen die Säule frisch gestrichen.)

Die Feierlichkeiten in Tréguier bezeugten eine Verschärfung der Debatte
um die Rolle von Religion im öffentlichen Leben, die sich ab 1901/02
bemerkbar machte. Vertieft wurde die Krise durch die Einberufung zweier
pro-republikanischer, aber umstrittener Bischöfe durch den konservativen
Papst Pius X. (reg. 1903—1913) und die Aufkündigung diplomatischer
Beziehungen mit dem Heiligen Stuhl, beide im Sommer 1904. Dies setzte
eine Folge von Ereignissen in Bewegung, deren unverhofften Ausgang das
Gesetz zur Trennung der Kirchen und des Staates vom 9. Dezember 1905
darstellt. Wie im Jahre 1795, waren auch dieses Mal mehrere Protestanten
an der Gesetzeskonzeption beteiligt; der ehemalige Pfarrer Ferdinand
Buisson übernahm sogar den Vorsitz des Komitees zur Bearbeitung eines
Gesetzesentwurfs.[^37]

Das Gesetz von 1905 enthält 44 Artikel und ist in sechs Titel (frz.
*titres*) gegliedert, die neben allgemeinen Prinzipien vor allem die
Regelungen für den Kirchenbesitz, die Renten von Religionsdienern,
Kirchengebäude, religiöse Vereine und die polizeiliche Aufsicht
festsetzen. Artikel 1 fungiert als eine Art Präambel. Er garantiert
einerseits die »Gewissensfreiheit« und »freie Religionsausübung« und
stellt anderseits Maßnahmen auf, die religiöse und kirchliche Praktiken
einschränken und ihrer unkontrollierten Ausübung im »Interesse der
öffentlichen Ordnung« vorbeugen. Die Länge und Präzision des Gesetzes im
Vergleich zum Dekret von 1795 spiegelt die Reife des bürokratischen
Staates wider.

Das Trennungsgesetz regelt die Beziehung zwischen der Republik und der
Nation in Bezug auf die Rolle von Religion im öffentlichen Leben. Dabei
ergreift die Laizität die Kirchen (im Plural[^38]); so ist in Artikel 12
die Rede von Kathedralen und Kapellen, aber auch von Tempeln und
Synagogen.[^39] Das Gesetz greift teilweise auf das Dekret von 1795 und
auf das Konkordat von 1801 zurück; es bestätigt die polizeiliche
Überwachung von Gottesdiensten und schützt die Gefühle sowohl von
Gläubigen als auch von Religionsgegnern. Insgesamt ist das
Trennungsgesetz aber milder als das revolutionäre Dekret. So können die
Gehälter mancher Religionsdiener weiterhin vom Staat bezahlt werden
(Art. 2), ist die Religionsausübung im Freien (cf. Prozessionen)
prinzipiell erlaubt (Art. 27) und dürfen an ausgewählten Orten religiöse
Symbole angebracht werden (Art. 28). Neu ist das explizite Verbot
jeglicher Vermischung von Religion und Politik: Weder das Abhalten von
politischen Versammlungen in für die Religionsausübung bestimmten Räumen
(Art. 26) noch die Beleidigung von Staatsbeamten durch Religionsdiener
(Art. 34) ist gestattet. Schließlich bezeugt das Dekret die Bedeutung,
welche der Gewissensfreiheit damals zugesprochen wurde: Die Gefühle
jeder Person, gläubig oder nicht, sollten geschützt werden (z.B. Art.
31-35).

Die Laizität war niemals der einzig mögliche Ausgang der Debatte um die
Rolle von Religion im öffentlichen Leben der Dritten Republik gewesen;
tatsächlich hatte kein Premierminister dieser Zeit sie entweder
beabsichtigt oder gewollt.[^40] Dementsprechend scharf war die Kritik
aus dem Vatikan. Anfang Februar 1906 verurteilte Pius X. das
laizistische Prinzip; im August folgte darauf ein Verbot der Gründung
»religiöser Vereine« (frz. *associations cultuelles*), die zur
Verwaltung des Kirchenbesitzes im Gesetz vorgesehen worden waren.[^41]
Die Kritik des Heiligen Stuhls befeuerte und legitimierte den lokalen
Widerstand gegen die Inventarisation des Kirchenbesitzes, die ab Anfang
1906 durchgeführt wurde und vielerorts gewalttätige Zwischenfälle
auslöste.[^42] Bemüht, die Animosität der Katholiken gegenüber der
*république laïque* zu reduzieren, wurden 1907—1908 einige Änderungen
im Gesetz vorgenommen. Zu einer Restauration der diplomatischen
Beziehungen zwischen der Französischen Republik und dem Heiligen Stuhl
kam es jedoch erst nach dem Ersten Weltkrieg. Bis heute gilt die
Laizität weder in Elsass-Lothringen, das zu dieser Zeit zum Deutschen
Kaiserreich gehörte, noch in den Überseegebieten Guyana und Mayotte.

### Laizität heutzutage

Das Trennungsgesetz von 1905 hat das Verhältnis von Staat und Kirche in
Frankreich zwar geregelt, doch die Debatte um die Laizität keineswegs
beendet. Zum einen sind Definition und Interpretation der Laizität immer
wieder Diskussionsthema gewesen; zum anderen wurde die politische
Umsetzung und gesetzliche Durchsetzung des laizistischen Prinzips oft
hinterfragt, auch im Hinblick auf eine vermeintliche Verletzung des
Rechts auf Religionsfreiheit.[^43] Dass die Laizität vor allem als
*work-in-progress* zu verstehen ist, belegt auch der staatliche Umgang
mit dem Trennungsprinzip seit 1905.

Erstens wurden mehrmals kleinere Änderungen im Gesetz vorgenommen, die
auf eine Schwächung des Widerstandes (z.B. die obenzitierten Anpassungen
von 1907—1908), eine Vorbeugung möglichen Missbrauchs oder eine
Angleichung an die politischen Umstände abzielten. Zudem wurde die
Laizität mit der Gründung der Vierten Republik 1946 explizit zum
Grundprinzip der Französischen Republik ernannt; im ersten Artikel der
Verfassung heißt es: »Frankreich ist eine unteilbare, laizistische,
demokratische und soziale Republik«.[^44] Seitdem ist die Laizität nicht
länger »nur« ein Gesetz, sondern Grundgerüst der Französischen Republik.
Schließlich haben staatliche Akteure gerade in letzter Zeit immer wieder
versucht, das Bekenntnis der Republik zur Laizität aufrechtzuerhalten.

So gründete Präsident Jacques Chirac (reg. 1995—2007) im Jahr 2003 eine
Kommission zur Reflexion über die Anwendung des Prinzips der Laizität in
der Republik. Diese Entscheidung war eine Reaktion auf die
Herausforderungen, die von der Wiederkehr der Religion im Zuge des
Multikulturalismus an eine säkular geglaubte Gesellschaft gestellt
werden. Die Kommission unter Führung von Bernhard Stasi sah die Laizität
auf mehreren Ebenen gefährdet, z.B. durch das Tragen von religiöser
Kleidung in Staatsschulen.[^45] Eine erste Reaktion darauf war das
Gesetz über die religiösen Symbole in Staatsschulen vom 15. März 2004,
das Schülern verbot, »eine religiöse Zugehörigkeit ostentativ zu
manifestieren« — z.B. durch das Tragen eines Kopftuches, einer Kippa,
eines Turbans oder eines großen Kruzifixes.[^46] Außerdem wurde 2010 die
Gesichtsverschleierung in öffentlichen Räumen verboten.[^47]

Die Auseinandersetzungen mit der Laizität während des vergangenen
Jahrhunderts zeigen, dass die aktuelle Konstellation von Religion,
Politik und Gesellschaft in Frankreich nicht in Stein gemeißelt ist. Von
den Vätern der Trennungsgesetze von 1795 und 1905 noch als endgültige
Aufhebung religiös-politischer Konflikte gedacht, wird die heutige
Laizität immer wieder mit neuen Herausforderungen konfrontiert. Neben
sich verschiebenden Normensystemen, die sich infolge gesellschaftlicher
Transformationen manifestieren, gehört zu diesen Herausforderungen die
Konfrontation mit einem europäischen »Anderen«; diese Gegenüberstellung
präsentiert die Laizität als eine Option innerhalb eines Spektrums an
Staat-Kirche-Regelungen. Insofern ist die heutige Laizität in Frankreich
weder ein einheitliches noch ein vollendetes Prinzip, sondern als
Momentaufnahme einer Bewegung von Annäherung und Distanzierung zwischen
Staat und Kirche in einer zunehmend pluralistischen Gesellschaft zu
bewerten.[^48]

## Zitationsempfehlung des Beitrags

Eveline G. BOUWERS, Religion und Politik in Frankreich: Von der
Französischen Revolution bis zur Dritten Republik, in: »Religion und
Politik. Eine Quellenanthologie zu gesellschaftlichen Konjunkturen in
der Neuzeit«. Hg. v. Leibniz-Institut für Europäische Geschichte (IEG),
URL:
[http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Religion_und_Politik_in_Frankreich:\_Von_der_Französischen_Revolution_bis_zur_Dritten_Republik](http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Religion_und_Politik_in_Frankreich:_Von_der_Französischen_Revolution_bis_zur_Dritten_Republik)

## Anmerkungen

[^1]: Französische Denker der Aufklärung werden auch als *philosophes*
    bezeichnet.

[^2]: Die Republik wurde nie offiziell ausgerufen, doch gilt die
    Abschaffung der Monarchie am 22. September 1792 als »Stunde Null«.
    An dem Tag begann auch der erste Tag des revolutionären Kalenders
    (1. Vendémiaire, Jahr I.).

[^3]: Die »levée en masse« wurde in Frankreich im August 1793
    eingeführt. Sie legte eine Wehrpflicht für alle unverheirateten
    Männer im Alter von 18 bis 25 Jahren fest.

[^4]: Eine Charta ist eine Art Urkunde mit politischen Versprechen;
    Ludwig XVIII. legte den Franzosen noch vor der Restauration der
    Monarchie eine Charta vor.

[^5]: Die Dritte Republik existierte von 1870 bis 1940, als Maréchal
    Pétain den »Französischen Staat« gründete. Ihre Vorgänger waren die
    Erste (1792—1804) und die Zweite (1848—1851) Republik. Aktuell
    befindet Frankreich sich in der Fünften Republik.

[^6]: Am 2. April 1871 führte die Pariser Kommune eine kurzlebige
    Trennung von Kirche und Staat ein.

[^7]: Alfred Dreyfus (1859—1905) war ein französischer Offizier
    jüdischer Herkunft, der 1894 ungerecht von einem Kriegsgericht wegen
    Landverrat verurteilt wurde. Der Prozess dauerte Jahre und wurde zum
    größten politischen Skandal Frankreichs dieser Zeit. Dreyfus wurde
    erst 1906 rehabilitiert.

[^8]: Das Konzept der Staatskirche wurde bereits während der Revolution
    abgeschafft.

[^9]: Im Original ist tatsächlich nur von *Déclaration des Droits de
    l'Homme* die Rede; der vollständige Name des Dokuments ist jedoch
    *Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen* (d.h. Erklärung
    der Menschen- und Bürgerrechte).

[^10]: Die Sansculotten waren die Arbeiter, Handwerker und Kleinbürger,
    die sich für radikalen politischen Reformen einsetzten.

[^11]: Pierre CABANEL, Entre Religions et Laïcité, XIXe—XXIe Siècle,
    Toulouse 2007.

[^12]: Axel Frhr. von CAMPENHAUSEN, Die Entstehung des französischen
    Models der *laïcité* und seine Modifikationen, in: Irene DINGEL /
    Christiane TIETZ (Hg.), Kirche und Staat in Deutschland, Frankreich
    und den USA. Geschichte und Gegenwart einer spannungsreichen
    Beziehung, Göttingen 2012, S. 65—87, hier S. 65f; Laïcité, in:
    Larousse.fr, URL:
    <http://larousse.fr/dictionnaires/francais/la%C3%AFcit%C3%A9/45938>
    (Zugriff am 18. März 2016).

[^13]: Die Verwendung des Begriffs *laïcisation* ist eher unüblich. Jean
    BAUBÉROT, Laïcité 1905—2005. Entre Passion et Raison, Paris 2004,
    S. 53. Zum Unterschied von »Säkularisation« (die
    gesetzlich-politische Enteignung kirchlichen Besitzes) und
    »Säkularisierung« (die Verringerung des Einflusses von Kirche und
    Religion in der Gesellschaft) siehe Hartmut LEHMANN,
    Säkularisierung. Der europäischen Sonderweg in Sachen Religion,
    Göttingen 2004, S. 36—56.

[^14]: Emile CHABAL, A Divided Republic: Nation, State and Citizenship
    in Contemporary France, Cambridge 2015, S. 10.

[^15]: Claude NICOLET, L'Idée Républicaine en France (1789—1924): Essai
    d'Histoire Critique, Paris 1982, S. 268.

[^16]: Dazu Mona OZOUF, L'École, l'Église et la République (1871—1914),
    Paris 1982 \[1962\].

[^17]: Claude LANGLOIS, La Revolution Française: Un Processus de
    Laïcisation?, in: Hubert BOST / Jean ANSALDI (Hg.), Genèse et Enjeux
    de la Laïcité: Christianismes et Laïcité, Paris 1990, S. 73—87,
    hier S. 81—84; Georges WEILL, Histoire de l'Idée Laïque en France
    au XIXe Siècle, Paris 2004 \[1929\], S. 27—30.

[^18]: Jean BAUBÉROT, Vers un Nouveau Pacte Laïque?, Paris 1990, S. 21.

[^19]: Jacqueline LALOUETTE, La Séparation des Églises et de l'État,
    Paris 2005, S. 22.

[^20]: Alphonse AULARD, Notes sur l\'Histoire du Concordat, in: Revue
    Politique et Littéraire. Revue Bleue (5. November 1904); Nigel
    ASTON, Religion and Revolution in France 1780—1804, Washington,
    D.C. 2000, S. 279.

[^21]: Jean BAUBÉROT, Laicity, in: Edward BERENSON u.a. (Hg.), The
    French Republic. History, Values, Debates, Ithaca 2011, S. 127—135,
    hier S. 129.

[^22]: Romuals SZRAMKIEWICZ, Boissy d'Anglas, la Constitution de l'An
    III et la Politique Religieuse, in: Gérard CONAC (Hg.), La
    Constitution de l'An III: Boissy d'Anglas et la Naissance du
    Libéralisme Constitutionnel, Paris 1999, S. 153—165, hier S. 156f.

[^23]: Für einen Überblick über die Anfangsphasen der historischen
    Jesusforschung siehe Albert SCHWEITZER, Von Reimarus zu Wrede: Eine
    Geschichte der Leben Jesu-Forschung, Tübingen 1906.

[^24]: Zuletzt Jean BALCOU, Ernest Renan. Une Biographie, Paris 2015.

[^25]: Das Buch hat Renan seiner Schwester Henriette gewidmet. Die
    gebildete Lehrerin ruhte seit 1861 in »Gottes Schoß« (frz. *sein de
    Dieu*). Durch diese Formulierung bekannte sich Renan zum
    christlichen Glauben. Dazu das französische Original: Ernest RENAN,
    Vie de Jésus, 9. Ausgabe, Paris 1863, S. I.

[^26]: Renan verwendet (i) die Evangelien und die Schriften des Neuen
    Testaments, (ii) die Apokryphen des Alten Testaments, (iii) die
    Werke von Philo, (iv) jene von Josephus und (v) den Talmud. RENAN,
    Vie de Jésus, S. IX.

[^27]: Ebd., S. XXXVII.

[^28]: Ebd., S. LI.

[^29]: Ernest RENAN, Das Leben Jesu, übersetzt von W. KALT, Halle/Saale
    1913, S. 1.

[^30]: Ebd., S. 57.

[^31]: Den ultimativen Beweis für den menschlichen Jesus findet Renan in
    dessen Tod, den er nicht auf eine göttliche Intervention, sondern
    auf Jesu »Kühnheit« zurückführt. Ebd., S. 131.

[^32]: Ebd., S. 134.209.

[^33]: Zum »Krieg der zwei Frankreichs« und dem begrenzten heuristischen
    Wert des Konzepts, siehe zusammenfassend James MCMILLAN, »Priest
    Hits Girl«: On the Front Line in the »War of the Two Frances«, in:
    Christopher CLARK / Wolfram KAISER (Hg.), Culture Wars.
    Secular-Catholic Conflict in Nineteenth-Century Europe, Cambridge
    2009 \[2003\], S. 77—101; Theodor ZELDIN, Were there Two Frances?,
    in: Ders. (Hg.), Conflicts in French Society: Anticlericalism,
    Education and Morals in the 19^th^ Century, London 1970, S. 9—11.

[^34]: Eveline G. BOUWERS, »Catholic and Breton Forever«: Violence and
    the Visual in Early-Twentieth Century France, in: Ingrid
    GILCHER-HOLTEY u.a. (Hg.), Writing Political History Today,
    Frankfurt am Main 2013, S. 259—290, hier S. 277—281.

[^35]: Ebd.

[^36]: Caroline FORD, Creating the Nation in Provincial France. Religion
    and Political Identity in Brittany, Princeton 1993, S. 135—169.

[^37]: Dazu auch Mireille GUEISSAZ, Protestants et laïques d'origine
    protestante dans la loi de 1905, in: Matériaux pour l'Histoire de
    Notre Temps 78,1 (2005), S. 16—26.

[^38]: Im französischen wird der Begriff *églises* verwendet. Zwar ist
    der Begriff »Kirche« eigentlich christlich konnotiert, wird in
    diesem Kontext aber für alle Glaubensgemeinschaften verwendet.

[^39]: Im Folgenden werden vor allem diejenigen Artikel angesprochen,
    die für das Thema Religion und Politik relevant sind.

[^40]: Maurice LARKIN, Church and State after the Dreyfus Affair: The
    Separation Issue in France, London 1974, S. 2.

[^41]: Es handelt sich um die Enzykliken *Vehementer Nos* und
    *Gravissimo Officii Munere* (letztere wurde nur an die Erzbischöfe
    und Bischöfe gerichtet).

[^42]: Siehe u.a. BOUWERS, »Catholic and Breton Forever«, S. 282—286;
    Patrick CABANEL, La Révolte des Inventaires, in: Jean-Pierre CHANTIN
    / Daniel MOULINET (Hg.), La Séparation: les Hommes et les Lieux,
    Paris 2005, S. 91—108; Jean-Marie MAYEUR, Religion et Politique:
    Géographie de la Résistance aux Inventaires (février-mars 1906), in:
    Annales. Économies, Sociétés, Civilisations 21,6 (1966), S.
    1259—1272.

[^43]: Jean BAUBÉROT, Les 7 Laïcités Françaises, Paris 2015; Henri
    PEÑA-RUIZ, Qu'est-ce que la laïcité?, Paris 2003.

[^44]: Auf Französisch: »La France est une République indivisible,
    laïque, démocratique et sociale«. Die Verfassung der Fünften
    Republik (1958) enthält den gleichen Satz.

[^45]: Commission de Reflexion sur l'Application du Principe de Laïcité
    dans la République, Rapport au Président de la République (11.
    Dezember 2003).

[^46]: Code de l'Éducation — Article L141-5-1 (Gesetz N° 2004-228 vom
    15. März 2004).

[^47]: Das Gesetz zur Gesichtsverschleierung im öffentlichen Raum trat
    am 11. Oktober 2010 in Kraft. Am 1. Juli 2014 hat der Europäische
    Gerichtshof beschlossen, dass das Gesetz zwar einzelne muslimische
    Frauen — wie jene Frau, die in Straßburg geklagt hatte —
    benachteiligt, dass es aber nicht im Widerspruch zur Europäischen
    Menschenrechtskonvention steht.

[^48]: BAUBÉROT, Les 7 Laïcités Françaises, S. 21.
