# Die visuelle Ordnung der frühneuzeitlichen Gesellschaft: Jüdische Kleiderordnungen {#die_visuelle_ordnung_der_frühneuzeitlichen_gesellschaft_jüdische_kleiderordnungen}

von Cornelia Aust

## Einleitung

Nach den spätmittelalterlichen Vertreibungen großer Teile der jüdischen
Bevölkerung von der Iberischen Halbinsel und aus West- und Mitteleuropa
entwickelte sich ab dem 17. Jahrhundert eine Vielzahl neuer jüdischer
Gemeinden. Sephardische Juden von der Iberischen Halbinsel siedelten in
Italien, im Osmanischen Reich und später in westeuropäischen
Handelsstädten wie Hamburg, Amsterdam oder London. Im deutschsprachigen
Raum kam es zu einer zunehmenden Wiederansiedlung von aschkenasischen
Juden auf dem Land, vor allem im südwestdeutschen Raum, und in den
Städten. Diese Entwicklung wurde unter anderem durch den
Bevölkerungsverlust im Dreißigjährigen Krieg stimuliert. Gleichzeitig
wuchs die jüdische Bevölkerung in der polnisch-litauischen Adelsrepublik
seit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts stark an; Städte wie Krakau
und Lublin wurden zu Zentren jüdischen Lebens. Die Geschichte der
jüdischen Bevölkerung im Europa der Frühen Neuzeit war geprägt von
intensiven wechselseitigen Beziehungen mit der lokalen nicht-jüdischen
Umwelt und von engen Verbindungen zwischen den jüdischen Gemeinden in
ganz Europa bis in das Osmanische Reich hinein.

Mit der Wiederansiedlung und dem Anwachsen der jüdischen Gemeinden
überall in Europa stellte sich zunehmend die Frage nach dem
Zusammenleben von jüdischer und christlicher Bevölkerung. Die Ansiedlung
von Juden war durch obrigkeitliche Privilegien geregelt, die die
rechtlichen, wirtschaftlichen und religiösen Rahmenbedingungen für die
Existenz jüdischer Gemeinden festlegten. Dabei waren die jüdische
Autonomie, das heißt die innerjüdische Selbstverwaltung der jüdischen
Gemeinden, die Ansiedlungsbedingungen und die wirtschaftlichen
Möglichkeiten in der polnisch-litauischen Adelsrepublik sehr viel
günstiger als im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation. Im
wirtschaftlichen Bereich waren Juden vorwiegend als Händler und
Kaufleute und in der Geldleihe tätig. In der polnisch-litauischen
Adelsrepublik waren Juden außerdem als Pächter für polnische Adelige und
im Handwerk aktiv. Gerade im wirtschaftlichen Bereich ergaben sich
vielfältige Kontakte zwischen jüdischer und christlicher Bevölkerung.
Jüdische und nichtjüdische Obrigkeiten waren jedoch darauf bedacht,
diesen alltäglichen Umgang soweit wie möglich zu begrenzen und zu
reglementieren.

Die visuelle Unterscheidbarkeit zwischen Juden und Christen war dafür
zentral. Kleidung nahm — und nimmt bis heute — eine wichtige Rolle bei
der Visualisierung religiöser, sozialer, kultureller oder
geschlechterspezifischer Zugehörigkeit ein. Bereits seit dem 13.
Jahrhundert erließen sowohl kirchliche und staatliche Obrigkeiten als
auch jüdische Autoritäten wiederholt Regelungen, die auf die äußerliche
Unterscheidbarkeit beider Gruppen abzielten und vor allem einen zu engen
Umgang zwischen Juden und Christen im Alltag vermeiden sollten. Solche
Regelungen, die Juden das Tragen bestimmter Abzeichen vorschrieben,
wurden im christlichen Europa erstmals auf dem 4. Laterankonzil[^1] 1215
erlassen. In den folgenden Jahrhunderten wurden sie von kirchlichen und
weltlichen Instanzen überall in Europa wiederholt verhängt. Meist
schrieben sie das Tragen eines gelben Abzeichens an der Kleidung oder
einer in Form und/oder Farbe spezifischen Kopfbedeckung vor. Zu diesen
Dekreten gehört auch der auf lateinisch verfasste Erlass des polnischen
Sejms[^2] von Piotrków aus dem Jahr 1538
([Quelle 1](#quelle1)). Neben der
Vorschrift einer gelben Kopfbedeckung bei Juden enthält er Regelungen
zur jüdischen Wirtschaftstätigkeit. Die vielfältigen Vorschriften,
sichtbare Zeichen zu tragen wurden zum Teil erst im 18. Jahrhundert
offiziell abgeschafft, so zum Beispiel in Frankfurt am Main 1728 und im
Habsburgerreich 1765. Allerdings wurden sie bereits zuvor zunehmend
missachtet.

Gleichzeitig erließen jüdische Obrigkeiten bereits seit dem Mittelalter
Vorschriften, die Kleidung, Bart und Haarwuchs der jüdischen
Gemeindemitglieder betrafen und ebenfalls auf eine äußerliche
Unterscheidbarkeit zur christlichen Mehrheitsgesellschaft abzielten. Die
ersten derartigen Vorschriften in Europa finden sich in den Erlassen der
drei rheinischen Gemeinden Speyer, Worms und Mainz (*takkanot
Schum*[^3]) aus den 13. Jahrhundert. Sie ermahnten die jüdische
Bevölkerung vor allem dazu, sich an das biblische Verbot von *shatnetz*,
der Mischung von Leinen und Wolle in einem Gewebe, zu halten und nicht
die Kleidung von Nichtjuden zu tragen. Ab dem späten 16. Jahrhundert
erließen jüdische Gemeinden sowie regionale als auch überregionale
jüdische Verwaltungsorgane eine zunehmende Zahl an Kleiderordnungen,
deren Zweck über die reine Unterscheidbarkeit zwischen Juden und
Christen klar hinausging.

Diese jüdischen Kleiderordnungen bilden eine Parallele zu den
zahlreichen christlichen Kleider- und Luxusordnungen, die bereits seit
dem Spätmittelalter existierten. Solche Ordnungen versuchten das Tragen
von luxuriösen Kleidungstücken und Schmuck einzuschränken oder zumindest
eng an den sozialen Stand seines Trägers oder seiner Trägerin zu
knüpfen. Dabei gingen diese Luxusordnungen weit über den Bereich der
Kleidung hinaus, indem sie zum Beispiel auch detailliert die Zahl der
Gäste, die zu servierenden Speisen und andere Details von Festen und
Feierlichkeiten regelten. Auch in der jüdischen Gesellschaft
entwickelten sich ab dem späten 16. Jahrhundert solche Kleider- und
Luxusordnungen.

Ab 1607 wurden eine zunehmende Zahl an Kleidungsvorschriften von den
beiden überregionalen Selbstverwaltungsorganen der Juden in der
polnisch-litauischen Adelsrepublik, dem Vierländerrat (*Va'ad arba
arzot* für Großpolen, Kleinpolen, Wolhynien und Ruthenien) und dem
litauischen Länderrat (*Va'ad medinat Lite*) erlassen. Die auf Hebräisch
verfassten Vorschriften des litauischen Länderrates von 1628 gehen auf
die Vorschriften des Vierländerrates von 1607 zurück und wurden 1637/38
bestätigt und um weitere Regelungen ergänzt
([Quelle 2](#quelle2)).
Anders als die spätmittelalterlichen Vorschriften ging es hier nicht nur
um die Unterscheidung von der christlichen Bevölkerung, sondern um eine
innere soziale und geschlechterspezifische Differenzierung. Die
Kleiderordnungen versuchten vor allem das Tragen teurer und edler
Kleidungsstücke einzuschränken und stellten damit eine soziale
Hierarchie innerhalb der jüdischen Gemeinde her. Darüber hinaus waren,
ähnlich wie bei christlichen Kleiderordnungen, Frauen besonders stark
betroffen.

Klagen über die unsittliche Kleidung jüdischer Frauen finden sich
darüber hinaus vor allem in der jüdischen Moralliteratur (*musar*), die
ab dem 17. Jahrhundert immer stärkere Verbreitung fand. Eine der
weitverbreitetsten und einflussreichsten jüdischen Moralschriften des
18. Jahrhunderts war das in klarem Hebräisch verfasste *Kav Ha-jaschar*
(wörtlich: Die gerade Linie, im übertragenen Sinne: Das gerechte Maß)
des in Wilna geborenen Rabbiners und Gelehrten Tzvi Hirsch Kaidanover
(gest. 1712)
([Quelle 3](#quelle3)).
1705 erstmals gedruckt, erschienen dutzende Auflagen des hebräischen
Originals sowie mindestens zehn Ausgaben einer von Kaidanover
angefertigten jiddischen Übersetzung. Kaidanovers Leben selbst ist
exemplarisch für die freiwillige oder erzwungene Mobilität jüdischen
Lebens in der Frühen Neuzeit. Geboren in Wilna und aufgewachsen nahe
Lublin floh er 1655 mit seinem Vater vor den Verwüstungen des
Schwedisch-Polnischen Krieges (1655-1660) ins mährische Nikolsburg.
Später zog die Familie nach Fürth und 1667 nach Frankfurt am Main, wo
sein Vater einen Rabbinerposten erhielt. Nachdem er einige Jahre mit
seiner Familie in Wilna gelebt hatte und dort geschäftlich erfolgreich
gewesen war, kehrte Tzvi Hirsch Kaidanover 1696 endgültig nach Frankfurt
zurück.

Auch im deutschsprachigen Raum wurden Kleider- und Luxusordnungen vor
allem auf der Ebene der jüdischen Gemeinden erlassen, wie das Beispiel
Fürth zeigt. Eine recht kurze und hauptsächlich Frauen betreffende
Kleiderordnung findet sich in den Gemeindestatuten von 1770
([Quelle 6](#quelle6)).
Die sieben Paragraphen und die sich anschließenden Luxusgesetze sind
Teil der sehr ausführlichen Statuten (über 500 Paragraphen), die das
Alltags- und Gemeindeleben der Fürther Juden regelten. Die
Kleiderordnung (*hanhagot malbushim*) ist auf Jiddisch verfasst mit
Ausnahme des einleitenden weitgehend hebräischen Paragraphen. Schon 1754
hatte es der protestantische Gelehrte Andreas Würfel als zweiten Teil
seines Werkes *Historische Nachricht von der Judengemeinde in dem
Hofmarkt Fürth das Tekunnos*[^4] *Büchlein der Fürther Juden*, das
angeblich auf einem 1728 im Druck erschienen jiddischen Text mit den
Luxusgesetzen der Gemeinde beruht, veröffentlicht
([Quelle 5](#quelle5)).
Hier sind die einzelnen Vorschriften mit ausführlichen polemischen
Kommentaren Würfels versehen, die eine klar anti-jüdische Tendenz
aufweisen. Diese Polemik zeigt, dass Fragen von Kleidung und Luxus auch
im jüdisch-christlichen Diskurs eine wichtige Rolle spielten.

Wie bei allen normativen Quellen haben die Kleiderordnungen jedoch nur
eingeschränkte Aussagekraft was die tatsächliche Kleidung der jüdischen
Bevölkerung betraf. Das äußerliche Erscheinungsbild war von einer ganzen
Reihe weiterer Faktoren wie Kaufkraft, Anlass, Beruf oder geographischer
Herkunft abhängig. Bildquellen, wie die in der Frühen Neuzeit beliebten
Kostümbücher, können hier einen begrenzten Einblick geben
([Quelle 4](#quelle4)). Allerdings
versuchten auch die Produzenten solcher Werke, wie in der
*Neu-eröffneten Welt-Galleria* von 1703, ganz bestimmte Typen abzubilden
und Kategorien, nicht Individuen zu erfassen.

Zum Ende des 18. Jahrhunderts nahm die Bedeutung von Kleiderordnungen
insgesamt ab. Bei der Herstellung von Identität und Zugehörigkeit
spielte Kleidung in den jüdisch-christlichen Beziehungen jedoch
weiterhin eine wichtige Rolle. Der kurze Auszug aus den Statuten der
Neuen Beerdigungsbruderschaft in Breslau von 1798 zeigt, wie Kleidung
hier symbolisch zum Einsatz kam
([Quelle 7](#quelle7)).
Die neu gegründete Bruderschaft grenzt sich von der traditionellen
*Chewra Kadischa* (der Heiligen Bruderschaft), die seit dem 17.
Jahrhundert für die Beerdigungen in den jüdischen Gemeinden Europas
zuständig war, ab. Zentral war dabei vor allem die Kritik an den als
unästhetisch angesehenen Beerdigungszeremonien, was auch die Kleidung
der Trauernden bedarf. Die Herstellung eines »ordentlichen« Äußeren war
ein wichtiges Mittel, um die Zugehörigkeit zur entstehenden bürgerlichen
Gesellschaft anzuzeigen.

Die Entwicklung innerjüdischer Kleidervorschriften als auch
obrigkeitlicher Regelungen für die jüdische Bevölkerung über drei
Jahrhunderte hinweg zeigt, wie sich das Verhältnis zwischen politischer
Herrschaft und religiöser Differenz wandelte, ohne jedoch grundsätzlich
an Bedeutung zu verlieren. Stand anfangs vor allem die Distinktion
zwischen Juden und Christen im Mittelpunkt, trat bald eine soziale,
geographische und geschlechterspezifische Differenzierung innerhalb der
jüdischen Gesellschaft hervor. Andererseits waren bestimmte Gruppen
innerhalb der jüdischen Bevölkerung bestrebt, ihr äußerliches
Erscheinungsbild dem der christlichen Mehrheit oder bestimmter
christlicher Bevölkerungsgruppen anzugleichen.

### Weiterführende Literatur {#weiterführende_literatur}

-   Robert JÜTTE, Stigma-Symbole. Kleidung als identitätsstiftendes
    Merkmal bei spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Randgruppen
    (Juden, Dirnen, Aussätzige, Bettler), in: Saeculum (Zwischen Sein
    und Schein. Kleidung und Identität in der ständischen Gesellschaft)
    44 (1993), S. 65—89.
-   Stefan LITT, Geschichte der Juden Mitteleuropas 1500-1800, Darmstadt
    2009.
-   Anne-Kathrin REICH, Kleidung als Spiegelbild sozialer
    Differenzierung, Hannover 2005.
-   Alfred RUBENS, A History of Jewish Costume, London 1967
    \[überarbeitete Ausgabe 1973\].
-   Ulinka RUBLACK, Dressing Up. Cultural Identity in Renaissance
    Europe, New York 2010.
-   David RUDERMAN, Early Modern Jewry. A New Cultural History,
    Princeton u.a. 2010.
-   Magda TETER, »There should be no love between us and them«. Social
    Life and the Bounds of Jewish and Canon Law in Early Modern Poland,
    in: Dies. u.a.(Hg.), Social and Cultural Boundaries in Pre-Modern
    Poland, Oxford 2010, S. 249—270.

## Quelle 1: De judaeis, Petrikov 1538 {#quelle1}

### Quellentext

\[S. 258\] De judaeis\
\[...\]\
\[S. 259\] Et quoniam judaei relicto veteri instituto, projectis signis,
per quae a christianis dignoscebantur, vestitum christianis per omnia
similem sumpserunt, ut inter christianos dignosci non possint: statuimus
perpetuo observandum, ut omnes et singuli ubique in Regno nostro,
judaei, signa, hoc est *bireta*, aut capellos, seu aliud capitis
tegmentum, coloris glauci, alias *żołte*, ubilibet locorum deferant,
viatoribus exceptis, per viam enim et itinera licebit illis signa
huiusmodi deponere aut occultare.

Quodsi quispiam ex judaeis uti transgressor hujus legis, non deferens
capitis tegmentum glauci coloris, Palatino loci aut ejus Vice-Palatino,
seu Judici secundum morem Terrae cujuslibet delatus, et ubi convictus
fuerit, solvere cogatur, toties quoties constitutioni contravenerit
praesenti unius floreni poenam, cujus medietas Palatino, seu
Vice-Palatino, seu Judici, et alia medietas Instigatori cedere debet.
\[\...\]

### Übersetzung

Von den Juden\
\[\...\]\
Da die Juden einen alten Brauch abgeschafft haben, nämlich die Zeichen,
nach denen es möglich war, sie von den Christen zu unterscheiden, und
gänzlich die gleichen Kleider wie die Christen anlegten, so dass man sie
unter den Christen nicht mehr erkennen konnte: Befehlen Wir weiterhin zu
befolgen, dass alle Juden und jeder einzelne von ihnen überall in
Unserem Königreich ein Birett[^5] tragen soll, oder einen Hut oder eine
andere Kopfbedeckung glänzender, d.h. gelber Farbe; davon sind nur die
Reisenden ausgenommen, denen auf dem Weg und der Reise erlaubt ist,
jegliche derartige Zeichen abzulegen oder verborgen zu halten.

Wenn irgendein Jude dieses Gesetz übertritt und keine glänzende
Kopfbedeckung trägt, muss er vor dem Wojewoden[^6] oder seinem
Stellvertreter oder dem Richter des Bezirkes, in dem er ertappt wurde,
erscheinen, und wenn er für schuldig erklärt wird, muss er dem Wojewoden
oder seinem Stellvertreter oder dem Richter eine Strafe in Höhe von
einem Florin[^7] zahlen, von der die Hälfte der Denunziant/Zuträger
erhält. \[...\]

### Bibliographie

De judaeis, Piotrków 1538, in: Volumina Legum: przedruk zbioru praw
staraniem XX. pijarów w Warszawie, od ruku 1732 do roku 1782 wydanego,
Bd. 1: Ab anno 1347 ad annum 1547, hg.v. J. OHRYZKO, Warschau 1980
\[Nachdruck der Ausgabe von Petersburg, 1859\], Nr. 525, S. 258f.
Übersetzung von Cornelia Aust.

## Quelle 2: Kleiderordnung des litauischen Länderrates, 1628 und 1637 {#quelle2}

### Quellentext {#quellentext_1}

Rat 5588 \[= 1628\][^8]

\[S. 34\]

139\. In Hinsicht auf das Verbot von *sha'atnetz*[^9], zum Beispiel
*kobin*(?) Samt, *tabinkes*[^10] und verschiedene *strokes*[^11] und
weitere Sachen, die diesen ähnlich sind, haben die Gelehrten (*morim*),
Vorsitzende des Gerichts (*avot beit din*) beschlossen, dass man in
jeder Stadt aus dieser Kleidung, die schon gemacht wurde und zu ihrer
Warnung auch für zukünftige \[Kleidung\] abgesondert werden soll, wegen
neuer Verbote, die kommen werden, wenn es darin \[an den Sachen\]
Zweifel von zwei Sachen[^12] gibt, kein Kleidungsstück machen soll bis
ein Gelehrter (*moreh tzadek*), der Vorsitzende des Gerichts (*av beit
din*), es begutachtet und erlaubt hat.\
\[...\]

\[S. 39\]

Kleidervorschriften\
179. Die erste Neuerung ist, dass keinem Bräutigam, sei er reich oder
arm, ein Mantel aus *kenin*(?) oder aus *potschila*(?) oder eine Mütze
aus Leinen, die in der Vergangenheit üblich waren, gemacht werden darf:
Jetzt ist es absolut verboten diese Sachen zu machen; die schon gemacht
sind und bereit sind und bereitliegen, soll man dem Bräutigam auf keinem
Fall geben.

180\. Ein Kleidungsstück aus Samt soll niemanden aus dem Volke Israels
in den Sinn kommen, sei es Mann oder Frau, arm oder reich, sei es ein
Oberkleid oder ein Unterkleid; seien sie neu oder seien sie alt und
schon gemacht.

\[S. 40\]

181\. Mit einem *szlyk*[^13], der über dem Schleier der Frau getragen
wird und den sie schon besitzt, darf sie sich an den drei *regalim*[^14]
schmücken, aber nicht darüber hinaus und wenn sie noch keinen besitzt,
darf man ihr auf keinen Fall einen neuen machen.

182\. Man darf auf keinen Fall mit einem Kleidungsstück oder Schleiern
oder einem weißen Kleidungsstück gehen, die mit Perlen verziert sind,
außer einer Perlenkappe, und mit dem Schmuck der Mädchen \[d.h.
unverheiratete Frauen\] darf man gehen.

183\. Wer schon einen Umhang \[*umhoil*\] aus Damast[^15] und Atlas[^16]
besitzt, darf diesen an den drei *regalim* und an einer Hochzeit mit
nahen Verwandten[^17] tragen, aber es darf auf keinen Fall ein neuer
Umhang aus Damast und Atlas ab jetzt und zukünftig gemacht werden, auf
keine Art, sei es ein Mann oder eine Frau, seien sie arm oder reich.

184\. Einen Umhang \[*żupan*\][^18] aus Damast oder Atlas anzuziehen ist
von nun an und für die Zukunft verboten, nur derjenige dessen Summe
\[d.h. Vermögen\] 2000 \[*złoty*\] oder mehr beträgt, darf einen Umhang
aus Damast oder Atlas anziehen.

185\. Wer seine Tochter verheiratet und seiner Verwandten bedürftig ist
und umso mehr wer Hilfe aus der Almosenkasse (*zedakah*) bekommt, soll
seiner Tochter keine Kleider aus Seide machen.

186\. Es wird beschlossen, keine weißen Kleider, die die Frauen viel
Geld kosten wegen der Herstellung der *kronin*, die man Spitzen nennt,
zu machen und darüber hinaus keine Reparatur der Kleider, auf denen die
Kronen breiter als zwei Finger sind, und auch die, die schon welche
haben, sich auf keinen Fall in diesen zu kleiden.

188\. \[187\] Wer eine der oben genannten Kleidervorschriften übertritt,
wird mit einer großen Strafe belegt, die gesamte Strafe fällt an die
Almosenkasse (*zedakah*).

Rat 5397 \[1637\][^19]

\[S. 69\]

324\. Auch die Schneider, die Stoffe und Kleidung herstellen, die nach
dem oben genannten verboten sind, und auch Handwerker, die die anderen
oben genannten verbotenen Gegenstände herstellen, werden mit der
Aufhebung ihrer Ansiedlungsrechte (*chazaka*) und mit weiteren Strafen
bestraft, die ihnen von den Gemeindeführern auferlegt werden. Alle
anderen Kleidervorschriften, die hier nicht erwähnt wurden, bleiben
bestehen, wie sie im Protokollbuch (*pinkas*) in den Ordnungen des Rates
vom Av 5388 \[Sommer 1628\] genannt wurden.

\[...\]

\[S. 70\]

339\. Zur Sache der oben genannten Kleidervorschriften wurde vorgebracht
und beschlossen: Jeder, der eine Summe von 20,000 \[ \] oder mehr gibt
\[d.h. sein Vermögen\], der und seine in seinem Haus lebenden Söhne
müssen sich gar nicht an die Bedingungen halten, außer dem Verbot Stoffe
und Kleidung zu tragen, die wie die der *goyim*[^20] sind, und Kleider
aus Samt und *gildenshtik*[^21] sind ihnen verboten zu tragen und ihren
Töchtern und Frauen. Samt und *gildenshtik* sind auch überhaupt
verboten.

### Bibliographie {#bibliographie_1}

Shimon DUBNOV, Pinkas ha-medinah o Pinkas va'ad ha-hekilot ha-rashiyot
bi-medinat Lita \[Protokollbuch des Staates oder Protokollbuch des Rates
der Hauptgemeinden im Staat Litauen\], Berlin 1925, S. 34, 39-40, 69,
71. Übersetzung von Cornelia Aust.

## Quelle 3: Rabbi Tzvi Hirsch Kaidanover: Kav Ha-Jaschar {#quelle3}

### Quellentext {#quellentext_2}

\[S. 302\]

Kapitel 82: Unsere Weisen — seligen Angedenkens — haben gesagt: für
vier Dinge wurden unsere Vorväter aus Ägypten erlöst. Für unsere frommen
Frauen; und dafür, dass sie ihre Namen nicht änderten; und dafür, dass
sie ihre Sprache nicht änderten; und dafür, dass sie fest an Gott — er
sei gesegnet — glaubten.[^22] Und wie es bei unserer ersten Erlösung
war, so wird es auch bei unserer letzten Erlösung sein. Das heißt, die
letzte Erlösung wird auch dank unserer \[frommen\] Frauen stattfinden.
Darum müssen Frauen sittsamer sein als Männer, und sollen nicht ihrer
Willkür folgen und die Moden der Unbeschnittenen[^23] imitieren. Das
habe ich in letzter Zeit immer häufiger gesehen, dass sich die Zahl der
Aufsässigen mehrte, die den Moden der Töchter der Unbeschnittenen
folgen, so dass kein Unterschied mehr zu erkennen ist zwischen einer
Jüdin und einer Unbeschnittenen. \[S. 303\] Damit rufen sie viel Unheil
in der Welt hervor: Zuerst — dass sie die Mehrheit irreführen, die ihre
Augen auf sie und ihre Kleidung richtet. Denn wir sagen, es ist
verboten, auch nur die farbigen Kleider einer Frau anzusehen.[^24]
Zweitens, dass sie Neid und Hass der Völker \[d.h. der Nichtjuden\]
heraufbeschwören, wenn sie ein Auge auf uns werfen und sehen, dass die
Töchter Israels vornehmer auftreten als die Adeligen der Völker. Und wir
sind im bitteren Exil, weswegen es uns zukommt in Schwarz zu gehen und
uns schwarz zu verhüllen, damit wir um die Länge des Exils trauern und
um die Zerstörung des Heiligen Tempels und um unsere Brüder, die Kinder
Israels, die der Not und Gefangenschaft anheimgegeben sind. Und es ist
nicht nur so, dass wir nicht trauern, sondern dass wir noch Sünden zu
unseren Sünden hinzufügen, wenn sie mit vorgestrecktem Hals \[d.h.
stolz\] gehen[^25] \[S. 304\] und nackt bis hinab zu ihren Brüsten. Wer
kann die Größe ihrer Strafe vorhersagen, da sie unser Exil verlängern
durch ihre vielen Sünden.

Drittens, sie fügen ihren Ehemännern Schlechtes zu. Denn wer es sich
nicht leisten kann, seine Frau so einzukleiden wie ihre Freundin, dessen
Frau beschwert sich und verflucht ihren Ehemann bis er gezwungen ist,
sich Geld zu borgen oder sogar eine andere finanzielle Ungerechtigkeit
gegenüber seinem Nächsten zu begehen. Am Ende ist er gezwungen, seine
Frau mit schönen und unsittlichen Kleidern auszustatten wie die der
anderen \[Frau\]. Und dann, wenn er keine Mittel hat dafür zu bezahlen,
wird er entweder verhaftet oder er muss andere Beschimpfungen und
Verachtung ertragen. Daher muss jede reine und fromme Frau Israels sich
sittsam verhalten und nicht unsittlich, so dass aus ihr Propheten und
Heilige hervorgehen.

Der zweite Verdienst, für den unsere Vorväter \[S. 305\] aus Ägypten
erlöst wurden: dass sie ihre Namen nicht veränderten. Und jetzt und in
dieser Generation habe ich gesehen, dass die Aufsässigen in unserem
Volk, die, die sich in der Mode der Völker kleiden, auch noch weiteres
Unheil verursachen, wenn sie sich den Bart abrasieren und damit fünf
Verbote übertreten. Denn der Bart hat fünf Ecken, und jede Ecke davon
ist eine eigene Übertretung.[^26] Und darüber hinaus erkennt man
manchmal nicht, dass er ein Jude ist. Und wenn man ihn fragt, was sein
Name ist, nennt er einen Namen von den Namen der Nichtjuden. Und
manchmal, wenn er mit irgendwelchen Adeligen unterwegs ist, die ihn
nicht kennen, so versündigt er sich auch mit dem Verzehr von unreinem
Fleisch und dem Trinken von verbotenem Wein, denn eine Sünde führt zur
nächsten Sünde, nur eine gute Tat führt zu einer guten Tat.[^27] \[...\]

### Bibliographie {#bibliographie_2}

Rabbi Tzvi HIRSCH KAIDANOVER, Kav HaYashar — The Just Measure,
translated into English by Rabbi Avrohom DAVIS, New York 2007, Bd. 2, S.
302—305. Übersetzung von Cornelia Aust.

## Quelle 4: Ein Polnischer Jud, 1703 {#quelle4}

### Bildquelle

![© HAB Wolfenbüttel
\<<http://diglib.hab.de/drucke/wt-4f-93/start.htm>\> CC BY-SA 3.0
DE](/assets/Polnischer_Jud.jpg "© HAB Wolfenbüttel <http://diglib.hab.de/drucke/wt-4f-93/start.htm> CC BY-SA 3.0 DE"){width="600"}

*Der hier in einem Kostümbuch des 18. Jahrhunderts abgebildete polnische
Jude trägt einen für polnische Juden typischen Gehrock (*żupan*) mit
Webgurt und typisch polnische Schuhe, dafür sind der Kragen, die langen
Hosen und die Kopfbedeckung, ein flacher oft Schabbes-Deckel genannter
Hut, typisch für die Kleidung deutscher Juden dieser Zeit. Man kann
vermuten, dass der Nürnberger Kupferstecher einen reisenden polnischen
Juden abbildete, der sich auf seiner Reise einige neue Kleidungsstücke
zugelegt hatte.*[^28]

### Bibliographie {#bibliographie_3}

Neu-eröffnete Welt-Galleria: Worinnen sehr curios und begnügt unter die
Augen kommen allerley Aufzüg und Kleidungen unterschiedlicher Stände und
Nationen: Forderist aber ist darinnen in Kupffer entworffen Die Kayserl.
Hoffstatt in Wien / Wie dann auch Anderer hohen Häupter und Potentaten;
Biß endlich gar auf den mindesten Gemeinen Mann / Mit sonderm Fleiß
zusammen gebracht / Von Abraham a Sancta Clara. Und von Christoph Weigel
in Kupffer gestochen. Nürnberg 1703, Nr. 71.

## Quelle 5: Die Kleiderordnung der jüdischen Gemeinde in Fürth 1754 (1728) {#quelle5}

### Quellentext {#quellentext_3}

\[...\]

\[S. 147\]

Kleyder=Ordnungen

§ 1. Es soll ein Hauß=Vatter / Student / Knab / sowohl ein Einheimischer
oder Fremder / derentweder freye Kost hat / oder für sein Geld speist /
kein Camisol[^29] tragen von Drapd\'or[^30] oder Brogad[^31] mit
silbernen oder guldenen / Blumen / sowohl am Sabbath / Festtag oder
Werktag und die es schon haben / dürfen damit doch nicht ausgehen /
vielweniger neue machen lassen. So oft ers übertritt / so soll er 2.
Rthl. \[Reichstaler\] ins Allmosen geben / sollte er sich dieses zu
geben / weigern / so wird man ihn schon zu nöthigen wissen.

\[S. 148\]

Anmerkung. Das Jüdische Volck hat allerdings eine Kleyderordnung nöthig
/ da der Pracht und Übermuth in Kleydern täglich unter ihnen / überhand
nimmt. Wer dieses Volck recht kennet / der weiß es, daß sie eben so
wohl, wie andre auf neue Moden begierig sind. Sollte man denken können,
daß den Juden Drapd'or und Brogad müssen verbotten werden, da diese
kostbare Zeuge, nur von den vornehmsten getragen werden. Aber die
Erfahrung weist es aus, daß ihrer übermächtigen Hoffarth müsse billig
Einhalt geschehen. Die gegenwärtigen Verordnungen, werden noch öfters
ein Beyspiel von den \[sic!\] Jüdischen Kleyderpracht geben. Sie
verbieten zwar vieles, das allzuprächtig heraus kommt, sie erlauben aber
noch manches, das hoffärtig genug läst. Die Juden sehen ihre Hoffarth
selbst als etwas schädliches an, und heist es in Tr. \[Traktat\]
Talmud[^32] Sannedrin pag. 97. Der Meßias werde nicht ehender kommen,
als biß die Hoffarth aufhöret. Freylich hat die Hoffarth denen Juden
viel geschadet. Sie hat zwar die Ankunft des Herrn Meßiae nicht
verhindert, sie hat aber die Juden abgehalten, daß sie den demütigen
Meßiam nicht angenommen haben. Es wird nicht überflüßig seyn / wenn ich
etliche Kleyderordnungen anführe in Talmud pag. 11. Moses habe, da er 7.
Tage bey der Erwählung Aarons zum Priesterthum opfern muste, ein Kleyd
ohne Naht, das ist, ein gewirktes Kleyd angehabt. Er that es aus der
Ursachen / damit er bey dem Volck einen Verdacht, des Diebstahls
vermeyden mögte. Das wäre gut für manche Juden, die Kleyder von
Kazenpelz haben, die da fangen und gerne fremdes Gut ungefragt
mitnehmen.

§ 2. Man soll von neuen keinen Schulmantel[^33] oder andern Mantel von
Damast machen lassen. Denen aber die schon einen tragen / ist es erlaubt
/ wann sie eine Beschneidung haben / oder zu Gevattern stehen / oder
einem Kind / Hochzeit machen.

\[...\]

\[S. 149\]

§. 3. Kein lediger Mensch soll einen seidenen Mantel tragen / die aber
schon einen haben mögen denselben am Sabbath und Festtagen tragen. Am
Sabbath aber / da er die Braut beschenckt / mag er einen neugemachten
seidenen Mantel tragen; auch soll kein Haus=Vatter an Werketagen einen
Mantel von Seiden tragen.

§. 4. Inskünftige soll kein Haus=Vatter einen sammeten Rock / den er von
neuem machen last oder alt kauft / tragen / wann er aber schon einen hat
/ mag er ihn tragen. Er muß aber am Sabbath seinen Schulmantel darüber
anhaben / damit der Rock nicht gesehen werde. Desgleichen / wer einen
Rock von Damast an einen Festtag trägt / der muß nothwendig seinen
Schulmantel darüber tragen.

§. 5. Kein Haus=Vatter oder lediger Mensch dürfen an Werketagen Strümpfe
von Seiden tragen / aber am Sabbath oder Festtag mögen sie es tragen.
Also sollen sie auch an den Strümpfen keine Zwickel von Silber oder Gold
haben; desgleichen keine gestickte Hauben von Silber oder Gold tragen /
auch keine Contouchen[^34] oder Schlafröcke von Seiden / damit auf der
Gasse zu gehen. Belzhauben / die nur etwas gestickt sind / mögen noch
mit gehen.

§ 6. Ingleichen soll ein Haus=Vatter oder lediger Mensch keinen seidenen
Rock auf der Gassen tragen / wie auch keinen Rock mit Chagrim[^35]
\[sic! Chagrin\] oder andrer Seiden gefütert; denen / die es schon haben
/ ists verbotten / und also noch vielmehr denen / die es von neuen
machen lassen / oder alt kauffen.

Anmerkung: Diese Verordnungen lehren sehr oft, daß die Juden am Sabbath
und Festtägen prächtiger als sonsten gehen sollen. Dieses erfordert zwar
der Wohlstand, aber bey denen Juden hat es einen andern Ursprung. Sie
glauben man müsse den Sabbath und die Festtäge \[S.150\] mit schönen
Kleydern ehren, und damit könne man GOtt wohlgefallen. Dieses befestiget
also noch mehr den Ausspruch: Daß die Juden an ihren Sabbathern nur nach
Fleischeslust, Augenlust und hofärtigen Leben streben, aber an die
rechte Ruhe von Sünden niemahls gedenken. \[\...\]

§ 7. Wer eine Peruque trägt / und genöthiget ist / damit in die
Schule[^36] zu gehen / darf sie nicht pudern lassen. \[...\]

§ 8 Es soll von nun an kein Haus=Vatter / ein silbern Schloß an dem
Schulmantel tragen / und wer innerhalbs / 4. Tagen / dasselbe nicht von
dem Schulmantel herunter thut / soll 3. Rthl. Strafe ins Allmosen geben.

§ 9. Inskünftige soll man keine andre Zierrath auf denen Talles[^37]
haben / als von weissen Atlaß / Damast / Silberstuck oder Drapd'or /
alles muß sonst weiß seyn. Man soll auch keinen Talles von Seiden am
heiligen Sabbath haben / und wann es auch ein Knab wäre / der das Gesetz
übernimmt / so muß der Talles und auch die Zierrath in der Mitte weiß
seyn / die es aber schon haben / mögen es tragen.

\[...\]

\[S. 151\]

§ 10. Man muß die Menschen aus ihrer Tracht erkennen / und also muß man
die Studirenden von andern Leuten und Dienern unterscheiden können. Aus
dieser Ursach sollen die Kinder von unserer Gemeine / so studiren /
desgleichen Fremde studirende / Krägen tragen. Wer von den Kindern
unserer Gemeinde dieses übertritt / der darf sich nicht um einen Titul
melden Fremde studirende verliehren ihre freye Kost. \[\...\]

\[S.153\]

§ 11. Man soll keinen rothen Mantel noch Roqueloure (?), wann er auch
von andrer Farbe ist / tragen/ so wohl allhier als in Nürnberg. \[\...\]

\[S. 154\]

§. 12. Man soll sich keines Schnupftobacks oder ganzen Presils[^38] / so
wohl in der alten als neuen oder einer andern Schule bedienen / bey
Straf 4. Rthl. ins Allmosen.

Anmerkung. Nachdem der eitle Sinn der Juden, vieles dultet, so siehet
man, wie sie in ihren Schulen, mit der Tabattiere hervor rucken, und mit
den häufigen Saub \[sic! Staub\], ihren Bärten, das abscheuliche Ansehen
geben. Und doch zieret der Bart, wie den Bock so den Juden.

Kleyder der Weiber und Jungfrauen

§. 13. Kein Weib soll einen Guldnen Schleyer oder Sternlein[^39] oder
durchgezogene Sternlein / oder von Perlein oder Mode Hauben von Drapd'or
oder gestickte von Silber und Gold / oder von Guldenen / oder Silbernen
Blumen machen lassen. Denen / die dergleichen schon haben / ist es am
Sabbath und Festtag / vielmehr aber in der Woche verbotten / ausgenommen
/ wenn sie zu Gevattern stehen; oder eine Braut begleiten oder eine
Kindbetterin in die Schule führen / oder wann ihr Sohn 13. Jahr und 1.
Tag alt ist. Die aber dieses übertretten / müssen von Anfang 2. Rthl.
zum andernmahl 4. Rthl. und endlich 8. Rthl. Straf geben.

Anmerkung. Der Kleiderpracht hat unter den Jüdischen Weibern sehr
überhand genommen. Wegen des Haß gegen die Christinnen, sind der
Judinnen ihre Kleydung vielfältig von der Christen ihren unterschieden.
Zum Beweiß dienen, die Worte in Kaf Haijoscher cap. 81.[^40] sie lauten
also: Weil die Erlösung des Jüdischen Volcks der frommen Weiber wegen
kommen soll, so sollen sie nicht wie die Christinnen gekleidet seyn.
Daher kommt es nun, daß die gegenwärtige Verordnungen, von mancherley
Kleidern der Weiber reden, die unter den Christen unbekannt sind.
\[\...\]

\[S. 155\]

§14. Es sollen inskünftige die Weiber und Jungfrauen keine Kleider von
Sammet / Drapd'or, mit einer Bordour, oder mit Blumen von Gold oder
Silber / entweder gewürckt oder gestückt / tragen. Von denen die es
schon haben / ist nur den Weibern erlaubt nach §13. Denen Jungfrauen
aber wann ihr Bruder oder Schwester Hochzeit hält. Neu dürfen sie es
nicht machen lassen / desgleichen dürfen sie es nicht kauffen.

\[...\]

\[S. 156\]

§ 17. Weibern und Jungfrauen sind zu tragen verbotten Perlein oder
Kartelsteine oder ander Gehänge / auch Hand oder Leibschnallen. Von
guten Steinen / ingleichen guldene Ketten oder guldene Gürtel / die mit
Diamanten besetzt sind. Inskünftige sollen sie nicht dergleichen machen
lassen / denen aber / die es schon haben / ist es nur an den Tagen
erlaubt die § 13. sind gedacht worden.

\[...\]

§ 18. Ringe sind den Weibern erlaubt / aber nicht den Jungfrauen/
Ohrengehänge sind beyden erlaubet / doch sollen sie nicht mehr als 50.
Rthl. kosten. Wann aber eine Braut von dem Bräutigam etwas kostbares
erhalten / so mag sie es / biß zur Hochzeit tragen.

\[...\]

\[S. 157\]

§ 20. Einen Gürtel von Gold soll man nicht tragen / obschon keine gute
Steine daran sind. Auch die Gürtel von Silber sind verbotten / so wohl
denen Weibern als Jungfrauen; aber die ledernen Gürtel / die mit Silber
beschlagen sind / sind erlaubt / damit man an heiligen Sabbath einer
silbernen Schlüssel daran hängen könne.[^41] Denen aber / die
dergleichen von den obigen haben, ist es nach §. 13. erlaubt.

\[...\]

§. 21. Ein Weib oder Jungfrau / soll keinen Fleck oder Halßtuch mit
weisen Spitzen tragen / denen / die dergleichen schon haben / \[S. 158\]
ist es nur nach §. 13. erlaubt / inskünftige aber sollen sie die Spitzen
nicht theurer kauffen / als die Eln für 1. fl. \[Florin\]

§. 22. Inskünftige sollen Männer und Weiber / Jünglinge und Jungfrauen
kein Kleid / wenn es auch zu einem Festtag bestimmt ist / machen lassen
/ mit Silber oder Gold verbremet. Dergleichen sollen / die Männer und
Jünglinge / keine Knöpfe von Gold oder Silberfaden; oder von Seidi
\[sic!\] und Silber und Gold untermenget / tragen. Denen aber / die
dergleichen schon haben / sind solche Kleider erlaubet / biß sie
veralten. Dieses bey hoher Strafe.

§. 23. Den Weibern und Jungfrauen sind gestickte Handschue von Pelz
verbotten; Wann aber das gestickte nur 2. Finger breit ist / so ists
erlaubt.

§. 24. Am heiligen Sabbath sind gestickte Halßtücher von Gold oder
Silber biß auf 2. fl. werth / am Fest biß auf 3. Gulden werth erlaubt.
Aber an den mitlern Tägen des Festes / Neumonden und Werketagen / ist
verbotten / ein gesticktes Halßtuch zu tragen.

\[...\]

### Bibliographie {#bibliographie_4}

Andreas WÜRFEL, Historische Nachricht von der Judengemeinde in dem
Hofmarkt Fürth unterhalb Nürnberg / In zween Theilen \[...\] Der II.
Theil liefert Das TEKUNNOS Büchlein Der Fürther Juden d.i. Der Juden
Aeltesten daselbst ertheilte Instructiones, wie sich ihre Bürger bey
ihren freywilligen und gebottenen Mahlzeiten, Gürtelgeben,
Hochzeitsmahlen, Schenkwein, Brautgeschenken, Kleidung und in anderen
Vorfallenheiten verhalten sollen und wie viel sie Unkosten aufwenden
dürfen, In das Teutsche übersetzt und mit Anmerkungen erläutert.
Frankfurt und Prag, 1754, S. 147-159. Original:
<http://sammlungen.ub.uni-frankfurt.de/urn/urn:nbn:de:hebis:30-180011386029>

## Quelle 6: Die Kleiderordnungen der jüdischen Gemeinde in Fürth, 1770 {#quelle6}

### Quellentext {#quellentext_4}

![© Central Archives for the History of the Jewish People,
Jerusalem](/assets/Fürth1.jpg "© Central Archives for the History of the Jewish People, Jerusalem"){width="250"}
![© Central Archives for the History of the Jewish People,
Jerusalem](/assets/Fürth2.jpg "© Central Archives for the History of the Jewish People, Jerusalem"){width="250"}
\[fol. 49v\]

Kleidungsvorschriften

§ 474 Weil die Töchter Israels stolz sind und mit aufgerecktem Hals
gehen[^42] und sich in kostbarem Schmuck[^43] kleiden und sich freuen
wie die Völker.[^44] Und außerdem sind wir sehr bald ihres Stolzes und
ihrer Arroganz überdrüssig, denn wir sind sehr elend in der Länge dieses
bitteren Exils. Trotzdem geben wir uns zufrieden, auch wenn wir von den
Völkern unter denen wir leben, verachtet werden. Denn Gott sprach und
sie zogen aus ihrem Land und unter der Last des Exiles sind sie stolz
und hochmütiger als wir, was nicht dem Gesetz entspricht und sie
ersannen sich, dass in unseren Händen eine Menge an Reichtum ist und
viele solche Vermutungen/Gerüchte. Darum ist es richtig diese
Angelegenheit zu regeln und alle genannten Tropfen,[^45] Schleier und
Armbänder zu entfernen und ihnen Zäune und Schranken aus Eisen zu bauen,
dass sie keine weitere Übertretung begehen. Aber wer wie der Weise weiß,
alle die Dinge zu erklären, auf die sie stolz sind und sie bei ihrem
Namen zu nennen. Daher wird erklärt welche Details zukünftig von vier
Deputierten überwacht werden mit strikter und sehr fleißiger
Überwachung, damit keine Frau auch nur eine der genannten Dinge
übertreten wird, und die Zuwiderhandelnde wird bestraft mit 10 Pfund
Wachs für Almosen. Aber wenn jemand ein zweites Mal oder weitere
\[Übertretungen\] hinzufügen wird, wird der Kahal[^46] — möge Gott ihn
schützen — eine Geldstrafe mehrfach entsprechend der Art der
Angelegenheit \[verhängen\]. Und wer solches dem Vorsteher über die
Almosen (*gabai zedakah*) vorbringen wird, bekommt von dem Vorsteher
über die Almosen (*gabai zedakah*) ein Fünftel der Geldstrafe. Und Jahr
um Jahr sollen im Monat Av aus dem Kahal — möge Gott ihn schützen —
drei Vorsteher (*parnasim*) durch das Los bestimmt werden und sechs
Hausverwalter aus drei Schalen gewählt werden und nunmehr über das
Genannte wachen, dass es punktuell und strikt befolgt wird. Und sie
nehmen es sich zu Herzen, gut zu überprüfen und zu untersuchen, was
sowohl an denen unten angeführten Kleidervorschriften zukünftig für
Eingriffe geschehen müssen oder was sonst für neue Moden, die bisher
noch nicht in der Kleiderordnung erwähnt werden, zukünftig, wenn sich
ein Missbrauch eingeschlichen, erstere zu verbessern und aufrecht zu
erhalten, letzteren aber zu steuern und gleichsam in erster Geburt zu
ersticken.

\[fol. 50\]

§ 475 Silber und Gold ist nur auf Häubchen und Sterntücheln[^47] zu
tragen erlaubt, anderer Art aber ist alles, was für alle verboten ist zu
tragen, sowohl auf Kleidern aus Pelz, Krägen, Halstüchern, als auch
Schuhen und Sandalen, mögen sie sein wie auch immer und auf welche Art,
sei es hineingewirkt oder gestickt oder aufgenäht oder verbrämt, oder
auf sonstige Art angeheftet. Auch nicht ein haarfeiner Faden von Silber
oder Gold, und auch Falsches ist wegen des Anscheins verboten, sowohl im
Alltag als auch am Schabbat und an Feiertagen, und auch an anderen
Feiern. Und wenn \[sie solche Kleidungsstücke\] schon von früher liegen
haben, macht das keinen Unterschied, es ist absolut verboten, diese
außerhalb ihrer Zimmer \[d.h. in der Öffentlichkeit\] zu tragen.

§ 476 Auf Ringen, Ohrschmuck, und auch bei Kordelsteinen[^48] sind
Edelsteine oder Juwelen erlaubt, anderer Art aber als in edlem Maß und
Armbänder, welcher Art auch immer, ist zu tragen verboten, und sogar
Fälschungen sind verboten wegen des Anscheins.

§ 477 Weiße Spitzen sind nur auf Hauben zu tragen erlaubt, sonst aber im
Allgemeinen wie im Besonderen, sowohl auf Stoffstücken, Halstüchern,
Manschetten wie auf jeglicher anderer Art \[von Stoff\] sind sie
verboten zu tragen, nur wie oben erwähnt auf Hauben. Auch für diese
nimmt man keine Spitze für mehr als zwei Gulden pro Elle, bei Strafe von
18 Pfund Wachs für Almosen. Und jeder Hausvorsteher ist verpflichtet,
die Mitglieder seines Hauses zu warnen und nach besten Kräften darauf
hinzuarbeiten \[dass diese Regeln nicht überschritten werden\]. Und wenn
ein junger Mann was auch immer verheimlicht, dann ist es so, als hätte
er den Tempelschatz veruntreut, und darüber wird gesagt, du sollst
\[deinen Gott\] fürchten etc.[^49]

§ 478 Alle Frauen und Jungfrauen sollen auf der Straße nicht in einem
kurzen Mantel[^50] gehen, so dass die Töchter Israels nicht wie
Prostituierte seien wenn sie herumlaufen gemäß den Gesetzen der Völker.
Es ist allen Jungfrauen verboten, mit gelockten Haaren, was man nennt
frisiert, herumzugehen, wodurch auch viele Entweihungen des Schabbat und
der Feiertage abgewendet werden. Und die, die eine der oben genannten
\[Bestimmungen\] übertritt, soll mit der oben genannten Strafe bestraft
werden.

§ 479 Eine Frau, die keine verheirateten Söhne hat, darf vor Ablauf von
25 Jahren nach ihrer Hochzeit nicht ohne Sterntüchel in die Synagoge
gehen.

§ 480 Kein Hausvorsteher, wer auch immer er ist, darf am Schabbat und an
Feiertagen und auch bei seinen Festen nicht ohne Schulmantel in die
Synagoge gehen, reiche Kamisole[^51] aber sind überhaupt für jeden und
auf welche Art auch immer verboten auf der Straße zu tragen.

### Bibliographie {#bibliographie_5}

Statuten aus Fürth (1770), in: Jüdische Gemeindestatuten aus dem
aschkenasischen Kulturraum 1650—1850, hg. v. Stefan LITT, Göttingen
2014, S. 265f. Übersetzung von § 475-480 nach: Dieter J. HECHT u.a.
(Hg.), Quellen zur jüdischen Geschichte. Jüdische Sprachen 16.—20.
Jahrhundert, Wien u.a. 2014, S. 34f. Übersetzung § 474 von Cornelia
Aust.

Original: Central Archives for the History of the Jewish People.
D/Fu1/41, fol. 49v—50r.

Ausführliche Informationen zur Quelle bei LITT, Jüdische
Gemeindestatuten, S. 132—135, der die gesamten Fürther Statuten im
Original veröffentlicht hat (S. 136—273).

## Quelle 7: Aus den Statuten der Neuen Beerdigungsgesellschaft zu Breslau, 1798 {#quelle7}

### Quellentext {#quellentext_5}

![© Foto Cornelia
Aust](/assets/Breslau1.jpg "© Foto Cornelia Aust"){width="250"} ![© Foto
Cornelia Aust](/assets/Breslau2.jpg "© Foto Cornelia Aust"){width="250"} \[S.
5\]

§ 4. Es muß auch diese Gesellschaft einen anständigen Leichenwagen, Zwey
schwarze Decken zu den Pferden, die den Leichenwagen führen, desgleichen
Sechs Trauer-Mäntel, und Sechs Hüte mit schwarzen Flöhren[^52], für die
begleitenden Leichenwärter, stets im brauchbaren Stande halten, und es
darf kein verstorbenes Gesellschafts-Mitglied oder dessen Angehörige
mehr in dergleichen unanständigen Leichenwagen, als gegenwärtig von
unserer hiesigen Gemeinde gebraucht wird, zur Grabstätte geführet
werden.

### Bibliographie {#bibliographie_6}

Statuten der mit Allerhöchster Königl. Bewilligung errichteten Neuen
Beerdigungsgesellschaft zu Breslau, Breslau 1798, S. 5.

## Essay zu Jüdische Kleiderordnungen: Die visuelle Ordnung der frühneuzeitlichen Gesellschaft {#essay}

In seinem Werk *Jüdische Merkwürdigkeiten* berichtet der Frankfurter
lutherische Theologe, Orientalist und Hebraist Johann Jacob Schudt
(1664—1722), dass es eigentlich nicht mehr nötig sei, dass Juden
weiterhin vorgeschriebene Judenabzeichen wie den gelben Ring an ihrer
Kleidung tragen. Denn sie seien problemlos als Juden zu erkennen, da
»jetzo die Juden schwarze Mäntel, schwarze Hüte, Kleider gemeiniglich
von tuncklen Farben und um den Hals einen Überschlag von leinen Tuch
\[tragen\], die ältere und vornehmste auch wol einen runden weissen mit
vielen Falten und Gefächlein gemachten Leinwandenen Kragen, welches,
nebst den Parreten \[Hüten\], noch von der vormahligen üblichen
Spanischen Tracht herkommt«.[^53] Schudt beschreibt hier eine Tracht wie
sie typischerweise für Juden im deutschsprachigen Raum im 18.
Jahrhundert dargestellt wird. Diese »veraltete« Tracht machte sie als
Juden erkennbar. Eine ähnliche Entwicklung lässt sich auch für die
polnisch-litauische Adelsrepublik beschreiben, in der Juden im
Allgemeinen die Tracht des polnischen Adels aus dem 16. Jahrhundert bis
ins 18. Jahrhundert beibehielten, obwohl die Adeligen selbst diese
Tracht längst abgelegt hatten.

Kleider und äußere Erscheinungsbilder erzählen bis heute die Geschichte
des Bedürfnisses von Individuen und imaginierten Gruppen, Zugehörigkeit
und Distinktion auszudrücken. In der Frühen Neuzeit spielten
Kleiderordnungen dabei eine zentrale Rolle. Sie waren ein Mittel
verschiedener Obrigkeiten, Ordnungsvorstellungen zu kommunizieren und
zumindest teilweise auch durchzusetzen. Damit waren Kleider und
Kleiderordnungen auch Ausdruck multipler Machtkonstellationen in der
Frühen Neuzeit. Über die Jahrhunderte hinweg lassen sich dabei vor allem
drei Konstellationen beschreiben. Im Verhältnis zwischen Christen und
Juden in Europa finden wir einerseits das gegenseitige Bedürfnis nach
Abgrenzung vom »Anderen«, das über Kleidung oder bestimmte Kennzeichen
zum Ausdruck gebracht werden sollte. Gleichzeitig näherten sich Teile
der jüdischen Bevölkerung in ihrem Kleiderstil immer wieder der
nichtjüdischen Bevölkerung an oder partizipierten gemeinsam an sich neu
entwickelnden Moden und Kleidungstilen. Gleichzeitig kann die jüdische
Bevölkerung nicht auf eine undifferenzierte Einheit festgelegt werden.
Soziale, geographische, berufliche und geschlechtsspezifische
Differenzen spiegelten sich auch immer in Kleidung und äußerem Auftreten
innerhalb der jüdischen Gesellschaft wider.

Noch in der Antike waren Juden offenbar kaum durch ihre Kleidung oder
andere äußerlich sichtbare Merkmale von der nichtjüdischen Bevölkerung
zu unterscheiden.[^54] Erst im Mittelalter begannen christliche und
jüdische Obrigkeiten zunehmend auf eine visuelle Distinktion zwischen
Juden und Christen zu bestehen. Auf dem 4. Laterankonzil 1215 legten der
Papst und kirchliche Würdenträger fest, dass Juden (und Muslime) sich
von Christen abweichend zu kleiden hätten, damit sie klar erkennbar
seien. Diese Vorschrift zielte vor allem darauf ab, zu engen sozialen
und vor allem sexuellen Kontakt zwischen Christen und Juden zu
unterbinden. In Folge des 4. Laterankonzils wurden in ganz Europa
zahlreiche kirchliche, königliche und städtische Ordnungen erlassen, die
Juden zum Tragen verschiedenster Abzeichen verpflichteten. Dies war
häufig ein gelber (manchmal auch roter) Ring, der sichtbar an der
Kleidung zu tragen war. Viele frühneuzeitliche Darstellungen bilden
Juden mit diesem Ring ab. Im deutschsprachigen Raum, wo Juden häufig
einen spitzen Judenhut tragen sollten,[^55] wird der gelbe Ring erst ab
der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts erwähnt.[^56]

### Gegenseitige Distinktion in der Frühen Neuzeit

Nach der Anordnung der Breslauer Synode 1267, die den Juden das Tragen
des spitzen Judenhutes vorschrieb, griff in Polen erst der Piotrkówer
Sejm von 1538 das Thema erneut auf. König Sigismund I. legte darin fest,
dass Juden einen gelben Hut oder eine ähnliche Kopfbedeckung zu tragen
hätten.[^57] Begründet wird die Regelung damit, dass die Juden »einen
alten Brauch abgeschafft hätten« und keine Zeichen oder Kleider mehr
tragen würden, die sie von den Christen unterscheiden würden. Dies
verweist darauf, dass sich Juden im 16. Jahrhundert in ihrer Kleidung
nicht oder kaum von der der nichtjüdischen Bevölkerung unterschieden.
Gleichzeitig befreit die Verordnung reisende Juden von der Pflicht sich
zu kennzeichnen. Dies zeigt deutlich die symbolische Funktion der
verordneten visuellen Unterscheidung. Man kann davon ausgehen, dass vor
allem in kleineren Orten die Einwohner durchaus um die Zugehörigkeit
ihrer Mitmenschen zur jeweiligen Religionsgemeinschaft wussten. Gerade
auf Reisen jedoch, wo die Begegnung mit Unbekannten dieses Wissen nicht
erlaubte, war die Kennzeichnungspflicht aufgehoben. Dies sollte jüdische
Reisende offenbar vor Angriffen schützen, macht aber auch deutlich, dass
es vor allem im alltäglichen Zusammenleben darum ging, religiöse Grenzen
aufrecht zu erhalten und immer wieder symbolisch auf diese Grenzen zu
verweisen. Es steht jedoch außer Frage, dass diese Vorschriften häufig
nicht eingehalten wurden.

Doch nicht nur die christliche Obrigkeit war darauf bedacht, eine
visuelle Unterscheidung zwischen Juden und Christen herzustellen.
Ebenfalls im 13. Jahrhundert erließen die drei rheinischen Gemeinden
Speyer, Worms und Mainz die gemeinsamen *takkanot Schum*, die es Juden
untersagten, ihr Haar wie Nichtjuden zu schneiden oder ihren Bart
vollständig zu rasieren. Zudem wurde das biblische *sha'atnetz* Verbot,
das die Mischung von Leinen und Wolle in einem Faden oder Stoff
untersagt, wiederholt. Außerdem wurden Juden allgemein angewiesen, sich
nicht wie Christen zu kleiden; Frauen wurden zu »sittlicher« Kleidung
ermahnt. Diese allgemeinen Vorgaben wurden auch in den folgenden
Jahrhunderten regelmäßig wiederholt, zum Beispiel in der halachischen
Literatur, die die religiösen Vorschriften des Judentums zusammenfasste,
erklärte und interpretierte. Das bis heute zentrale Werk, der *Schulchan
Aruch* (hebräisch: »gedeckter Tisch«), der erstmals 1565 gedruckt wurde,
fasst diese Vorgaben ebenfalls zusammen. Insgesamt wird hier die
Bedeutung von Bescheidenheit betont und von teuren Kleidungsstücken
abgeraten.

### Innerjüdische Kleider- und Luxusordnungen in Polen-Litauen

Bereits ab dem 15. Jahrhundert existierten jedoch auch innerjüdische
Kleiderordnungen, die von den Vorstehern verschiedener jüdischer
Gemeinden erlassen wurden und weit über die religiös-begründeten
Vorschriften, also das Tragen von Bart und Schläfenlocken oder die
Trennung von Leinen und Wolle, hinausgingen. Die ersten dieser
Vorschriften (*takkanot*) erschienen im 15. Jahrhundert in Italien und
Spanien.[^58] Erst ab dem späten 16. Jahrhundert finden sich solche
Vorschriften auch in Mittel- und Ostmitteleuropa, die frühesten
bekannten Kleidervorschriften waren Teil der umfangreichen *takkanot*
der Krakauer jüdischen Gemeinde aus dem Jahr 1595.[^59] Sie sind sehr
viel detaillierter als frühere Regelungen und zielen sowohl auf
Luxusvermeidung als auch auf die Festlegung sozialer Distinktion ab. Die
Vielschichtigkeit der Regelungen zeigt sich daran, dass ganz
verschiedene Ebenen unterschieden werden. Während einige Vorschriften
unterscheiden, was man im jüdischen Viertel, aber nicht außerhalb tragen
darf, sind einzelne Kleidungsstücke nur ab einer bestimmten Steuerklasse
zulässig. Gleichzeitig wird aber festgelegt, dass diese Kleider nur an
bestimmten Feiertagen und Ereignissen wie Hochzeiten oder Beschneidungen
getragen werden dürfen.

Neben einem hohen Grad an Gemeindeautonomie, die Juden eine vorteilhafte
Rechtslage in der polnisch-litauischen Adelsrepublik gewährte,
entwickelten sich an der Wende vom 16. zum 17. Jahrhundert zunehmend
regionale und überregionale Instanzen jüdischer Autonomie. Der
Vierländerrat (*Va'ad arba arazot*), das Selbstverwaltungsorgan der
Juden in Großpolen, Kleinpolen, Ruthenien und Wolhynien, entstand in den
1580er Jahren. Die Delegierten der verschiedenen Regionen trafen sich
auf den Messen in Lublin und Jaroslaw und waren für die Aufteilung der
an den polnischen König zu zahlenden Steuer zuständig. Darüber hinaus
erließen sie jedoch auch eine ganze Reihe an Vorschriften, die alle
Bereiche des jüdischen Alltagslebens betrafen.[^60] Ebenfalls in der
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts richteten die wichtigsten jüdischen
Gemeinden in Litauen einen eigenen autonomen litauischen Länderrat
(*Va\'ad Medinat Lita*) ein.[^61] Auf der Lubliner Messe 1607
beschäftigte sich der Vierländerrat erstmals mit Kleidervorschriften.
Neben dem traditionellen Verbot von *shatnetz* enthielten sie vor allem
Vorschriften für Frauen. Im Protokollbuch des Litauischen Rates finden
sich dieselben Vorschriften erstmals 1628 wieder, sind aber um weitere
Regelungen ergänzt. Obwohl die *takkanot* formelhaft wiederholen, dass
diese Vorschriften sowohl für Frauen und Männer als auch für Arme und
Reiche gelten, so sind die Regulierungen für Frauen doch deutlich
zahlreicher; außerdem werden Unterschiede je nach sozialem Status des
Gemeindemitglieds gemacht. Zwar sind die Differenzierungen weniger fein
als in vergleichbaren nichtjüdischen Kleiderordnungen, doch das Tragen
eines typischen polnischen Gehrocks, des *żupan*, aus Damast oder Atlas
ist nur ab einem bestimmten Vermögen erlaubt (§184). Neun Jahre später
wird die dafür erforderliche Vermögenssumme noch einmal erhöht. Außerdem
legen die ergänzenden *takkanot* von 1637 fest, dass nur Mitglieder der
jüdischen Gemeinde mit einem Vermögen von mindestens 20.000 *złoty* und
ihre engsten Familienmitglieder sich nicht an die Kleiderordnung halten
müssen. Einschränkend werden allerdings nichtjüdische Kleidung allgemein
und Kleider aus Samt und mit Gold bestickte Kleidung verboten. Das
Übertreten der Kleidervorschriften wird mit einer Zahlung an die
Almosen-Kasse (*zedakah*) bestraft. Schneidern und anderen jüdischen
Handwerkern wurde 1637 sogar die Aufhebung ihres Ansiedlungsrechts in
der jeweiligen Gemeinde angedroht, sollten sie verbotene Kleidungsstücke
oder Schmuck anfertigen. Allerdings haben wir keine Zeugnisse darüber,
ob und wie oft solche Strafen ausgesprochen wurden.

Ähnliche Ausnahmen für Wohlhabende finden sich auch in den *takkanot*
der jüdischen Gemeinde in Tiktin/Tykocin vom Beginn des 18.
Jahrhunderts. Diese Regelungen verbieten es spezielle Hochzeitskleider
mit Verzierungen und Quasten für den Bräutigam anfertigen zu lassen,
hier mit Ausnahme von Heiraten in eine der großen und berühmten
jüdischen Gemeinden in der Adelsrepublik. In den erneuerten Statuten von
1728 erlaubte der *kahal* in Tiktin wohlhabenden Frauen das Tragen
bestimmter Ringe, die sonst verboten waren.[^62] Die letzten *takkanot*
des litauischen Länderrates von 1761 legten fest, dass nur die Gelehrten
(*gaonim*) der fünf Gemeinden (wahrscheinlich die fünf führenden
Gemeinden in Litauen: Grodno, Vilna, Slutsk, Pinsk und Brest) von diesen
Kleidungsvorschriften ausgenommen waren.[^63]

### Die Diskussion um Kleidung und Luxus

Die Gründe für den Erlass von Kleider- und Luxusordnungen, die auch eine
Vielzahl an Regelungen zur Ausgestaltung von Festen beschrieben — von
der Zahl der einzuladenden Gäste bis zu den zu servierenden Speisen und
Getränken — sind vielfältig. Neben der Abgrenzung von den christlichen
Nachbarn wird in der Literatur und zum Teil in den Quellen die Furcht
vor christlichem Neid genannt. Dies zeigt sich auch in der jüdischen
Moralliteratur, deren Umfang ab dem 17. Jahrhundert in ganz Europa stark
anwuchs. Rabbi Zvi Hirsch Kaidanover (gest. 1712) ist einer der
prominentesten Vertreter dieser Gattung. Geboren in Wilna zog er bald
mit seinem Vater Aharon Schmuel Kaidanover (1614—1676) nach Nikolsburg,
später nach Fürth und Frankfurt. Sein bekanntestes Werk *Kav
ha-jaschar*, erstmals gedruckt 1705, wurde zu einer der
einflussreichsten und am weitesten verbreiteten Werke der jüdischen
Moralliteratur und wurde in Hebräisch wie auch in einer jiddischen
Übersetzung immer wieder gedruckt. Das Werk legt in gut verständlichem
Hebräisch die Grundlagen eines gottesfürchtigen Lebens dar. Für
Abweichungen von diesen religiösen, kulturellen und sozialen Normen
drohen verschiedenste Strafen aus übernatürlicher Quelle.[^64] Ein
Kapitel seiner Moralschrift widmet Kaidanover der Frage der frommen und
sittsamen Kleidung, vor allem bei Frauen, die sittsamer sein müssten als
jüdische Männer, da auch sie durch ihre Frömmigkeit teilhaben an der
Erlösung des jüdischen Volkes. Daher warnt er davor, den Moden der
Christen zu folgen. Außerdem warnt er vor dem Neid und Hass der
nichtjüdischen Bevölkerung, die vornehme Kleidung heraufbeschwören
würde, und hebt hervor, dass schwarze Kleidung der Trauer wegen der
Zerstörung des Tempels in Jerusalem und dem Exil des jüdischen Volkes
angemessen wäre.[^65] Ohne sich an dieser Stelle direkt auf den
Chmielnitzki-Aufstand von 1648/1649 zu beziehen, spielt die Verfolgung
der jüdischen Bevölkerung im südöstlichen Teil der Adelsrepublik durch
die aufständischen Kosaken sicher eine wichtige Rolle für seine
Argumentation. In der Einleitung zu seinem Werk beschreibt er die Leiden
seiner Familie während des Chmielnitzki-Aufstandes und des
darauffolgenden Schwedisch-Polnischen Krieges (1655—1660, Zweiter
Nordischer Krieg).[^66]

Obwohl auch die Regelungen des litauischen Länderrates in den Jahren
nach den Chmielnitzki-Aufständen 1648/49 direkt auf die Ereignisse und
das Problem des christlichen Neids Bezug nehmen, scheint es zu einfach,
auf antijüdische Stimmungen und Gewalt als Hauptursache für die
Kleidungsvorschriften zu verweisen. In den 1650er und 1660er Jahren
verschärfte der litauische Länderrat zwar die Kleidungsvorschriften mit
direktem Bezug auf die Ereignisse und wiederholte sie regelmäßig,
allerdings verloren sie in den darauffolgenden Jahrzehnten offenbar an
Bedeutung. 1761, also ein Jahrhundert später, ist in den *takkanot* noch
vermerkt, dass Bräute alle Art von Schmuck tragen dürften, allerdings
nicht »auf den Straßen und Märkten der Christen.«[^67] Zwar geht es hier
um die Sichtbarkeit von Luxusgütern bei den christlichen Nachbarn,
allerdings handelt es sich auch um eine sehr spezifische Regelung.
Allerdings sollte man im Blick behalten, dass die Mehrzahl der
Regelungen, zumindest auf überregionaler Ebene, bereits vor Mitte des
17. Jahrhunderts erlassen wurde. Die Annahme, Neid sei ein zentrales
Motiv für die Kleiderordnungen vertrüge sich auch kaum mit Gershon
Hunderts Argument von dem relativ hohen Sicherheitsgefühl der jüdischen
Gesellschaft in der polnisch-litauischen Adelsrepublik.[^68]

### Jüdische Kleider- und Luxusordnungen in Deutschland

Eine jüdische Gemeinde, in der Kaidanover einige Jahre verbracht hatte,
war Fürth nahe Nürnberg. 1754 veröffentlichte der protestantische
Theologe Andreas Würfel (1718—1769) aus Nürnberg sein Werk *Historische
Nachricht von der Juden-Gemeinde in dem Hofmark Fürth*. Der zweite Teil
des Buches enthält das sogenannte *Tekunnos Büchlein* der Fürther Juden.
Laut Würfel geht seine deutsche Übersetzung dieser Kleider- und
Luxusordnung auf ein 1728 auf Jiddisch gedrucktes Büchlein zurück, von
dem allerdings kein Exemplar überliefert ist.[^69] Die Veröffentlichung
weist Parallelen zu der von Johann Jacob Schudt herausgegebenen Kleider-
und Luxusordnung der jüdischen Gemeinde in Frankfurt am Main von 1716
auf, auch wenn Schudt den jiddischen Originaltext seinen Übersetzungen
voranstellt.[^70] Beide kommentieren die Verordnungen ausführlich mit
einem oft mehr oder weniger starkem antijüdischen Unterton. Dieser kommt
bei Würfel ganz klar zum Ausdruck, wenn er gleich zu Beginn darauf
hinweist, dass die Kleiderpracht bei den Juden überhandnähme. Er bezieht
sich dabei ähnlich wie jüdische Gelehrte auf rabbinische Begründungen,
weist aber gleichzeitig darauf hin, dass dieser Hochmut sie davon
abhalte, in Jesus Christus den wahren Messias zu erkennen. In seiner
Anmerkung zu Paragraph 13 bezieht er sich direkt auf das hier schon
erwähnte Werk *Kav Ha-jaschar* von Kaidanover. Außerdem kritisiert er
den Brauch am Schabbat und an Feiertagen prächtigere Kleider als an
Wochentagen zu tragen, um Gott zu gefallen.

Die Regelungen selbst präsentieren ein typisches Beispiel für eine
ausführliche jüdische Kleiderordnung aus dem deutschsprachigen Raum, die
vor allem an Frauen gerichtet ist und soziale Unterscheidungen
hervorhebt. Bestimmte Stoffe sind grundsätzlich verboten, andere nur
bestimmten Gemeindemitgliedern oder zu Anlässen wie Beschneidung oder
Hochzeit gestattet. Außerdem wird zum Teil nach Familienstand
unterschieden. Für Ledige gelten andere Regeln als für Verheiratete.
Auch in der Fürther Kleiderordnung sind Frauen besonders häufig Ziel der
detaillierten Vorschriften.

Interessant ist die Erwähnung der Perücke für Männer in Paragraph 7, der
festlegt, dass Männer die mit einer Perücke in die Synagoge gehen, diese
nicht pudern lassen dürfen. Es scheint als habe sich die Mode Perücken
zu tragen längst durchgesetzt, so dass nur das zusätzliche Pudern beim
Synagogengang verboten ist. Andererseits erwähnt die Ordnung weiterhin
die typischen Krägen der deutsch-jüdischen Tracht, die sich auf
Abbildungen das ganze 18. Jahrhundert hindurch häufig finden und hier
offenbar vor allem von den Studierenden in der bekannten Fürther
Jeschiwa, einer Talmudschule, getragen wurden.

Anders als die bei Würfel veröffentlichte und wahrscheinlich
selbstständig erschienene Kleider- und Luxusordnung aus Fürth, finden
sich in den Statuten der Fürther jüdischen Gemeinde von 1770 sieben
Paragraphen zu Kleidung.[^71] Solche Kleidungsvorschriften finden sich
in einer ganzen Reihe von Gemeindestatuten. Wie das Beispiel Fürth
zeigt, waren solche Kleider- und Luxusordnungen bis in die letzten
Jahrzehnte des 18. Jahrhunderts üblich.[^72] Der einleitende Paragraph
tadelt mit ganz ähnlichen Referenzen, wie schon Kaidanover über sechs
Jahrzehnte früher, vor allem den Stolz der Frauen, der in ihrer
Kleiderpracht zum Ausdruck käme. Es wird daher genau festgelegt, wer die
Einhaltung der Kleiderordnung überwacht und wie Übertretungen bestraft
werden sollen. Von den folgenden sechs Paragraphen sind fünf
ausschließlich an Frauen gerichtet. Auch hier wird das Tragen von
bestimmten Kleidungsstücken in der Öffentlichkeit unter Strafe gestellt.
Für Männer folgt nur ein kurzer Paragraph, der es untersagt, am Schabbat
und an Feiertagen ohne den Synagogenmantel in die Synagoge zu gehen.

### Kleiderordnungen und Lebenswirklichkeit

Es bleibt allerdings schwierig, sich der Frage anzunähern, welche
Kleidungsstücke Juden tatsächlich getragen haben. Auch wenn zahlreiche
zeitgenössischen Beschreibungen ganz allgemein von schwarzer Kleidung
sprechen oder bestimmte Kleidungsstücke immer wieder auftauchen, bleibt
eine Einordnung häufig schwierig. Geographische und soziale Unterschiede
spielten hier die größte Rolle. So zeigt zum Beispiel das Bild eines
polnischen Juden aus der *Neu-eröffneten Welt-Galleria* von 1703 dieses
Dilemma.[^73] Der Kupferstich »ein polnischer Jud« für dieses Kostümbuch
wurde von dem holländischen Künstler Caspar Luiken (1672—1708) und dem
Nürnberger Kupferstecher und Verleger Christoph Weigel (1654—1725)
angefertigt. Luiken war für die Zusammenarbeit an dem Kostümbuch 1699
nach Nürnberg gereist, wo er mit Weigel sechs Jahre lang
zusammenarbeitete. Man kann annehmen, dass ihnen ein oder mehrere
reisende polnische Juden als Vorbild dienten. In den zeitgenössischen
Kostümbüchern ging es allerdings vor allem darum, einen bestimmten Typ
und nicht ein Individuum abzubilden. In seiner Einleitung zur
*Welt-Galleria* weist der Wiener katholische Prediger Abraham a Sancta
Clara ausdrücklich auf die Bedeutung von Kleidung für die Unterscheidung
von Stand und Herkunft hin und tadelt das Tragen von Kleidern anderer
»Nationen«. Vergleicht man das Bild des polnischen Juden mit der
Abbildung »Frankfurter Jud und Jüdin« im selben Band, fallen einige
grundsätzliche Unterschiede auf. Das Paar weist ganz typische Merkmale
jüdischer Kleidung im deutschsprachigen Raum und vor allem in Frankfurt
auf, wobei besonders die Haube und der Kragen der Frau hervorzuheben
sind. Bei der Abbildung des polnischen Juden fällt auf, dass er einen
flachen Hut trägt, der oft Schabbes-Deckel genannt wurde, und für den
deutschsprachigen Raum typisch war. Dazu kommen außerdem ein weißer
Kragen und die langen Hosen, die charakteristisch für die Kleidung der
Juden in Deutschland waren. Vor allem sein langer Gehrock mit dem
gewebten Gurt und die stiefelartigen Schuhe lassen dagegen auf seine
polnische Herkunft schließen. Das Buch in seiner Hand mag einen
Gelehrten andeuten, der auf Reisen ist. Auf diesen Reisen, so kann man
vermuten, hat er sich die typisch deutsch-jüdischen Kleidungsstücke
zugelegt.[^74] Doch nicht nur Reisende wechselten regelmäßig ihre
Kleidungsstücke. Gerade in der jüdischen Unterschicht trugen die meisten
Juden was ihnen an — meist gebrauchter — Kleidung verfügbar war.

Insgesamt lassen sich über die Jahrhunderte — entgegen der Bestrebung
nach Abgrenzung und Distinktion — auch Annäherungsprozesse erkennen.
Die anfangs erwähnte typische »spanische Tracht« der Frankfurter Juden,
die diese offenbar ab dem 16. Jahrhundert trugen, war ursprünglich wohl
ein Annäherungsprozess an die Umgebungsgesellschaft. Erst als große
Teile der jüdischen Bevölkerung diese Tracht noch trugen, als sie unter
Christen längst aus der Mode gekommen war, wurde sie ein distinktives
Merkmal. Dasselbe gilt für die Kleidung osteuropäischer Juden, die sich
im 16. Jahrhundert stark an der Kleidung des polnischen Adels
orientierte. Im 18. Jahrhundert, als der polnische Adel diese Kleidung
längst abgelegt hatte, wurde sie damit zur typisch jüdischen
Kleidung.[^75]

Wie das verstärkte Auftreten von Kleiderordnungen vermuten lässt, gab es
im deutschsprachigen Raum zumindest in der jüdischen Oberschicht im 18.
Jahrhundert erneut Tendenzen sich der Kleidung der nichtjüdischen
Gesellschaft anzupassen. Diese Anpassung vollzog sich am deutlichsten in
der kleinen Gruppe der Hofjuden.[^76] Mit dem Wegfall der
Kleiderordnungen insgesamt — für Christen wie für Juden — im 19.
Jahrhundert wurde diese Tendenz sehr viel stärker. Im Bereich ritueller
Kleidung wird dies in den Statuten der neu gegründeten Breslauer
Beerdigungsgesellschaft am Ende des 18. Jahrhunderts deutlich. Aus
Auseinandersetzungen um das jüdische Begräbnis heraus, die sich in
größter Schärfe in den Zentren der jüdischen Aufklärung (Haskalah) in
Deutschland abspielten, entstanden in Berlin und Breslau neue
Beerdigungsgesellschaften. Sie grenzten sich von der traditionellen
Chewra Kadischa (Beerdigungsbruderschaft) ab, die für die Bestattung der
Toten in den jüdischen Gemeinden zuständig war.[^77] Ein Streitpunkt war
dabei das ästhetische Erscheinungsbild jüdischer Beerdigungen, die nach
Auffassung der jüdischen Aufklärer ein Ärgernis waren, wenn ein Leichnam
ohne Sarg und Leichenwagen, begleitet von einer wehklagenden
Menschenmenge — oft mit als Zeichen der Trauer eingerissener Kleidung
— zum Friedhof gebracht wurde. Die neuen Beerdigungsgesellschaften
bestanden dagegen, wie hier in Breslau, auf einem in ihren Augen
ästhetisch ansprechenden Trauerzug, in dem die Leichenwärter einheitlich
in schwarze Trauermäntel und mit Hüten mit einer schwarzen Trauerbinde
gekleidet sein mussten. Eine ähnliche Tendenz lässt sich im 19.
Jahrhundert im deutschsprachigen Raum bei den Rabbinern ausmachen. Diese
begannen im Gottesdienst Talare zu tragen, die denen der christlichen
Pfarrer sehr stark ähnelten.[^78]

Langfristig lässt sich damit aber keinesfalls eine lineare Entwicklung
hin zur Anpassung an die nichtjüdische Umgebung festmachen. Feine
Unterschiede, die oft nur für Eingeweihte wahrzunehmen waren, blieben
durchaus bestehen oder wurden als Merkmale einer eigenen jüdischen
Identität gerade in der Zwischenkriegszeit des 20. Jahrhunderts
wiederhergestellt.[^79] In Osteuropa, wo man in der Frühen Neuzeit eine
ganz ähnliche Dynamik zwischen Annäherung und versuchter visueller
Abgrenzung wie im deutschsprachigen Raum ausmachen kann, fand im 19.
Jahrhundert eine ganz andere Entwicklung statt. Während
Kleiderordnungen, die auf die Distinktion von Juden durch Abzeichen
drängten, spätestens im 18. Jahrhundert überall in Europa verschwunden
waren, versuchte die russische Regierung im 19. Jahrhundert die
Angleichung der Juden an die nichtjüdische Bevölkerung zu erzwingen,
indem sie typisch jüdische Kleidung verbot. Ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung, vor allem Chassidim und andere orthodoxe
Strömungen, lehnten dies jedoch ab und behielten eine distinktive
Kleidung selbst gegen Sanktionen der Obrigkeit bei.[^80] Eine kleine
jüdische Oberschicht kleidete sich jedoch auch nach Vorstellungen des
Bürgertums des 19. Jahrhunderts.[^81]

Mit der Einführung des sogenannten Judensterns, der wie sein
mittelalterliches und frühneuzeitliches Vorbild gelber Farbe war, griff
das nationalsozialistische Regime wieder auf eine längst vergangene
distinktive Kennzeichnung zurück. Alle, die nach den 1935 erlassenen
Nürnberger Gesetzen als Juden galten, mussten ab September 1939 im
besetzten Polen und ab September 1941 im Deutschen Reich und später in
anderen besetzten Gebieten einen gelben Stern mit der Aufschrift »Jude«
tragen.[^82] Trotz dieser Rückkehr zu einer im Mittelalter praktizierten
Kennzeichnungspflicht im 20. Jahrhundert, zeigen die hier vorgestellten
Quellen, dass innerjüdische Kleiderordnungen, Kennzeichnungspflichten
für Juden und tatsächlicher Kleidungsstil zwischen erzwungener und/oder
freiwilliger Distinktion und einem Bestreben nach Angleichung und
Akkulturation oszillierten.

## Zitationsempfehlung des Beitrags

Cornelia AUST, Die visuelle Ordnung der frühneuzeitlichen Gesellschaft:
Jüdische Kleiderordnungen, in: »Religion und Politik. Eine
Quellenanthologie zu gesellschaftlichen Konjunkturen in der Neuzeit«.
Hg. v. Leibniz-Institut für Europäische Geschichte (IEG), \
URN: [0159-2505271325418.199787490527](https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0159-2505271325418.199787490527)

## Anmerkungen

[^1]: Mittelalterliche Zusammenkunft von Vertretern der katholischen
    Kirche, die im Lateran, dem offiziellen Sitz der Päpste, in Rom
    stattfand. Zwischen 1123 und 1517 fanden fünf Laterankonzile statt.

[^2]: Das aus den polnischen Adeligen (*szlachta*) zusammengesetzte
    Parlament Polens. Es trat seit Ende des 15. Jahrhunderts regelmäßig
    zusammen. Der Sejm war unter anderem für die Königswahl und die
    Steuerpolitik zuständig.

[^3]: Die Erlasse (*takkanot*) der drei wichtigsten mittelalterlichen
    jüdischen Gemeinden im deutschsprachigen Raum: Speyer (**Sch**pira),
    Worms (**W**armaisa) und Mainz (**M**agenza), die als
    Schum-Gemeinden bezeichnet wurden. Mit diesen Erlassen, die die
    jüdischen Gemeinden der drei Städte Anfang des 13. Jahrhunderts
    gemeinsam festlegten, erlangten sie eine führende Stellung im
    aschkenasischen Judentum.

[^4]: Jiddische Form von *takkanot* (Hebr.) — Vorschriften.

[^5]: Birett (auch Barett) ist seit etwa dem 13. Jahrhundert
    traditionell die vierkantige Kopfbedeckung christlicher Geistlicher,
    z.T. mit Hörnern und Quasten. Die Farbe weist auf den Rang des
    Trägers hin. Wird die Formulierung in Anweisungen für Juden benutzt,
    hat sie keine religiöse Bedeutung, sondern weist auf die Form der zu
    tragenden Kopfbedeckung hin. Die vorgeschriebene gelbe Farbe galt
    nur für Juden und kam in der Kirchenhierarchie nicht vor.

[^6]: Wojewode bezeichnete in Polen seit dem Mittelalter den obersten
    Verwalter eines Verwaltungsbezirkes (Woiwodschaft). Alle Wojewoden
    waren auch Mitglieder des vom König ernannten Senates, der wiederum
    Teil des Parlamentes (Sejm) der polnisch-litauischen Adelsrepublik
    war.

[^7]: Goldmünze, die von 1252 bis 1533 in Florenz geprägt wurde. Die
    Bezeichnung wird danach aber auch für andere Münzen weiter genutzt.

[^8]: Die Jahreszahlen werden im Protokollbuch nach dem jüdischen
    Kalender angegeben. Die jüdische Zeitrechnung beginnt mit der
    Erschaffung der Welt, die nach rabbinischer Tradition auf das Jahr
    3761 v.Chr. festgelegt wurde.

[^9]: Die Kombination von Wolle und Leinen in einem Faden oder Stoff.
    Das Verbot geht auf [Lev
    19,19](http://www.bibleserver.com/text/NeÜ/3.Mose19) zurück.

[^10]: Tabinek, seidig-glänzende Baumwollart, in Polen im 17.
    Jahrhundert weit verbreitet. Tamar SOMOGYI, Die Schejnen und die
    Prosten. Untersuchungen zum Schönheitsideal der Ostjuden in Bezug
    auf Körper und Kleidung unter besonderer Berücksichtigung des
    Chassidismus, Berlin 1982, S. 158.

[^11]: Vom Polnischen *stroka*, pl. *stroki*, Bänder in einer anderen
    Farbe als das Kleidungsstück, an das sie am Aufschlag oder am Saum
    angenäht sind. Shmuel A. Arthur CYGIELMAN, Jewish Autonomy in Poland
    and Lithuania until 1648 (5408), Jerusalem 1997, S. 276.

[^12]: Nach [Lev 19,19](http://www.bibleserver.com/text/LUT/3.Mose19).
    Gemeint ist hier die Vermischung von zwei Geweben.

[^13]: Wahrscheinlich ein Hut aus Bärenfell. CYGIELMAN, Jewish Autonomy,
    S. 329.

[^14]: Die drei jüdischen Pilgerfeste Pessach, Schawuot und Sukkot.

[^15]: Hochwertiger Stoff mit eingewebten Mustern, früher meist aus
    Seide oder Leinen hergestellt.

[^16]: (Auch: Satin), schwerer, stark glänzender Seidenstoff.

[^17]: Der hier verwendete hebräische halachische Begriff ist *psulei
    edot*, ungültige Zeugen, bezieht sich hier aber auf nahe Verwandte,
    die eben als Zeugen nicht zulässig waren.

[^18]: Im selben Paragraphen aus dem Jahr 1637/38 wird der *żupan*, ein
    polnischer Gehrock, der unter dem Obermantel getragen wird, konkret
    benannt. Das Verbot ist dann nur noch ausgesetzt, wenn sein Träger
    mit mindestens 4000 *złoty* Besitz veranlagt ist. CYGIELMAN, Jewish
    Autonomy, S. 329.

[^19]: Die Paragraphen 309 bis 324 der Kleidervorschriften von 1637/38,
    die die von 1628 bestätigen und ergänzen, finden sich in englischer
    Übersetzung bei CYGIELMAN, Jewish Autonomy, S. 328—331.

[^20]: Hebräische Bezeichnung für Nichtjuden.

[^21]: Mit Gold bestickte Kleidung.

[^22]: Siehe z.B. im Babylonischen Talmud, Sotah 11b.

[^23]: In mittelalterlichen und frühneuzeitlichen jüdischen Texten
    findet sich häufig die Bezeichnung Beschnittener / Beschnittene als
    abwertender Ausdruck für Christen.

[^24]: Babylonischer Talmud, Avodah Zarah 20b.

[^25]: [Jes 3,16](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Jesaja3).

[^26]: Siehe Babylonischer Talmud, Makkot 20a.

[^27]: Siehe Pirkei Avot 4:2. Pirkei Avot ist ein Werk der jüdischen
    Moralliteratur aus der Zeit der Mishnah (um 200 n.Chr.).

[^28]: Siehe: Tamar SOMOGYI, Die Schejnen und die Prosten.
    Untersuchungen zum Schönheitsideal der Ostjuden in Bezug auf Körper
    und Kleidung unter besonderer Berücksichtigung des Chassidismus,
    Berlin 1982, S. 160f.

[^29]: (Auch: Kamisol), Kleidungsstück des 16.-18. Jahrhunderts; meist
    ein enges Oberteil eines Kleides bei Frauen oder eine Art Weste für
    Männer.

[^30]: Ein Goldstoff, oft mit eingewebten Blumen aus Seide auf goldenem
    Grund.

[^31]: Brokat (Brogad), ein schwerer gemusterter Seidenstoff mit
    eingewobenen Gold- oder Silberfäden.

[^32]: Bedeutendste Schrift des Judentums nach der hebräischen Bibel (im
    christlichen Sprachgebrauch das Alte Testament). Der Talmud enthält
    die mündliche Gesetzesüberlieferung des Judentums, die Mischna, die
    im 2. Jahrhundert n.Chr. kodifiziert wurde. Die Gemara enthält
    Kommentare und Analysen zur Mischna aus dem 5. bis 8. Jahrhundert
    und spätere Kommentare. Es gibt eine Babylonische und eine
    Jerusalemer Version, wobei der Babylonische Talmud der wichtigere
    ist.

[^33]: Mit »Schulmantel« ist hier der Mantel für den Synagogenbesuch
    gemeint.

[^34]: Contouche, vorherrschende Kleidform des 18. Jahrhunderts, mit
    großen Rückenfalten.

[^35]: Chagrin (auch: Chagrintaffent), leichter Seidenstoff, der sich
    rau anfühlt und vor allem als Unterfutter für Sommerkleider genutzt
    wurde.

[^36]: Gemeint ist die Synagoge.

[^37]: Jiddisch (Hebräisch: *tallit*), Gebetsschal.

[^38]: Gemeint ist wohl ein Brasiltabak, ein spezieller dunkler
    Schnupftabak aus Brasilien.

[^39]: Sterntüchel oder Jiddisch *shterntikhl*, reicht verzierte
    Kopfbedeckung für Frauen.

[^40]: Rabbi Tzvi HIRSCH KAIDANOVER, Kav Ha-Yashar — The Just Measure,
    hg. u. übersetzt v. Avrohom DAVIS, New York 2007. Das Werk von Rabbi
    Tzvi Hirsch Kaidanover ist eines der populärsten Werke jüdischer
    Moralliteratur und wurde zuerst 1705 veröffentlicht.

[^41]: Da das Tragen von Gegenständen am Schabbat nach rabbinischer
    Auslegung verboten ist, wurden Schlüssel oft an den Gürtel gehängt
    und galten somit als Teil der Kleidung.

[^42]: [Jes 3,16](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Jesaja3).

[^43]: Nach [Ez 16,13](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Hesekiel16).

[^44]: Nach [Hos 9,1](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Hosea9).

[^45]: Gemeint sind möglicherweise Quasten oder ähnliches.

[^46]: Oberstes Verwaltungsgremium einer autonomen jüdischen Gemeinde
    (*kehilah*). Die regelmäßig gewählten Mitglieder des Kahal regelten
    die internen Angelegenheit der Gemeinde nach innen, erließen
    Vorschriften (*takkanot*) und vertraten die Gemeinde nach außen. In
    der Frühen Neuzeit bestand der Kahal meist aus wohlhabenden
    Gemeindemitgliedern wie Kaufleuten und Pächtern, nicht aus Rabbinern
    und Gelehrten.

[^47]: Jiddisch *shterntikhl*, eine reich verzierte Kopfbedeckung
    jüdischer Frauen.

[^48]: An einer Kordel befestigter Schmuckstein. LITT, Jüdische
    Gemeindestatuten, S. 266.

[^49]: [Lev 25,17-18](http://www.bibleserver.com/text/LUT/3.Mose25).

[^50]: Die genaue Bedeutung ist unklar, es scheint sich jedoch um einen
    kurzen Mantel zu handeln, der nicht den üblichen Vorstellungen von
    züchtiger Kleidung von Frauen und Mädchen entsprach. LITT, Jüdische
    Gemeindestatuten, S. 266.

[^51]: Camisol (auch: Kamisol), Kleidungsstück des 16.-18. Jahrhunderts;
    meist ein enges Oberteil eines Kleides bei Frauen oder eine Art
    Weste für Männer.

[^52]: Flöhre (=Flor), ein gewebter Stoff. Schwarzer Flor wurde viel aus
    Anlass von Trauer getragen, z.B. als Armbinde.

[^53]: Johann Jakob SCHUDT, Jüdische Merckwürdigkeiten Vorstellende Was
    sich Curieuses und denckwürdiges in den neuern Zeiten bey einigen
    Jahr-hunderten mit denen in alle IV Teile der Welt, sonderlich durch
    Teutschland, zerstreuten Juden zugetragen. Sammt einer vollständigen
    Franckfurter Juden-Chronik, Frankfurt am Main 1717, Bd. 4, VI. Buch,
    14. Kapitel, S. 247f.

[^54]: Shaye J. D. COHEN, The Beginnings of Jewishness: Boundaries,
    Varieties, Uncertainties, Berkeley 1999, S. 27f, 31—33.

[^55]: Zum mittelalterlichen Judenhut siehe: Sara LIPTON, Dark Mirror:
    The Medieval Origins of Anti-Jewish Iconography, New York 2014, S.
    21—54; Naomi LUBRICH, The Wandering Hat: Iterations of the Medieval
    Jewish Pointed Cap, in: Jewish History 29 (2015), S. 203—244

[^56]: Alfred RUBENS, A History of Jewish Costume, London 1973, S.
    80—97

[^57]: Ausführlicher zu Erlassen in Polen siehe: Magda TETER, »There
    should be no love between us and them.« Social Life and the Bounds
    of Jewish and Canon Law in Early Modern Poland, in: Adam TELLER u.a.
    (Hg.), Social and Cultural Boundaries in Pre-Modern Poland, Oxford
    u.a. 2010, S. 249—270, hier S. 264.

[^58]: Siehe dazu allgemein: Louis FINKELSTEIN, Jewish Self-Government
    in the Middle Ages, New York 1924. Zu Italien siehe: Diana OWEN
    HUGHES, Distinguishing Signs: Ear-Rings, Jews and Franciscan
    Rhetoric in the Italian Renaissance City, in: Past & Present 112
    (1986), S. 3—59.

[^59]: Majer BALABAN, Die Krakauer Judengemeinde-Ordnung von 1595 und
    ihre Nachträge, in: Jahrbuch der Jüdisch-Literarischen Gesellschaft
    10, 11 (1912, 1916), S. 296—360, 88—114. Siehe dazu: Edward FRAM,
    Hagbalah motarot be-kehilah ha-yehudit be-Krakov shilhe ha-me'ah
    ha-16 uve-re'shit ha-me'ah ha-17, in: Gal-Ed 18 (2002), S. 11—23.

[^60]: Zu den *takkanot* des Vierländerrats siehe: Israel HALPERIN /
    Israel BARTAL (Hg.), The Records of the Council of the Four Lands,
    Jerusalem 1990. Zur jüdischen Selbstverwaltung in Polen siehe: Adam
    TELLER, Telling the Difference: Some Comparative Perspectives on the
    Jews\' Legal Status in the Polish-Lithuanian Commonwealth and the
    Holy Roman Empire, in: Polin 22 (2009), S. 109—141.

[^61]: Die hebräischen *takkanot* sind veröffentlich bei: Simon DUBNOV,
    Pinkas medinah o pinkas va\'ad ha-kehilot ha-rashiyot bi-medinat
    lita, Berlin 1928. Zum litauischen Rat siehe: Anna
    MICHAŁOWSKA-MYCIELSKA, Sejm Żydów litewskich (1623—1764), Warschau
    2014.

[^62]: Mordechai NADAV (Hg.), The Minutes Book of the Jewish Community
    Council of Tykocin 1621-1806, Jerusalem 1996, S. 121, 590.

[^63]: DUBNOV, Pinkas medinah, S. 272.

[^64]: Rabbi Tzvi HIRSCH KAIDANOVER, Kav HaYashar — The Just Measure. A
    Delightful Book: For the Benefit of the Soul, the Body and the
    Spirit, übers. und hg. v. Rabbi Avrohom DAVIS, 2 Bde., Monsey 2007.
    Siehe auch: Moshe IDEL, On Rabbi Zvi Hirsh Koidanover\'s Sefer Qav
    ha-yashar, in: Karl E. GRÖZINGER (Hg.), Jüdische Kultur in Frankfurt
    am Main von den Anfängen bis zur Gegenwart, Wiesbaden 1997, S.
    123—133.

[^65]: KAIDANOVER, Kav HaYashar, Bd. 2, S. 302—305.

[^66]: Ebd., Bd. 1, S. 3—5.

[^67]: DUBNOV, Pinkas medinah, S. 272.

[^68]: Gershon David HUNDERT, Jews in Poland-Lithuania in the Eighteenth
    Century: A Genealogy of Modernity, Berkeley 2004, S. 31, 238.

[^69]: Andreas WÜRFEL, Historische Nachricht von der Judengemeinde in
    dem Hofmarkt Fürth Unterhalb Nürnberg 1. Die Beschreibung v. d.
    Juden Ansitz in d. Hofmark Fürth \... ; 2. Das Tekunnos Büchlein d.
    Fürther Juden, Frankfurt a.M.1754. Siehe dazu: Stefan LITT (Hg.),
    Jüdische Gemeindestatuten aus dem aschkenasischen Kulturraum
    1650—1850, Göttingen 2014, S. 133.

[^70]: Johann Jakob SCHUDT, Neue Franckfurter Jüdische Kleider-Ordnung
    \[\...\], Frankfurt a.M. 1716. Zu Schudt siehe: Christoph CLUSE /
    Rebekka VOẞ (Hg.), Frankfurt\'s »Jewish Notabilia« (»Jüdische
    Merckwürdigkeiten«): Ethnographic Views of Urban Jewry in Central
    Europe around 1700, Frankfurt am Main 2015; Maria DIEMLING, »Den ikh
    bin treyfe gevezn«: Body Perceptions in Seventeenth-Century Jewish
    Autobiographical Texts, in: Maria DIEMLING / Giuseppe VELTRI (Hg.),
    The Jewish Body. Corporeality, Society, and Identity in the
    Renaissance and Early Modern Period, Leiden u.a. 2009.

[^71]: Die Fürther Statuten sind ediert bei: LITT, Jüdische
    Gemeindestatuten aus dem aschkenasischen Kulturraum 1650—1850, S.
    132—273. Die Kleidungsvorschriften finden sich auf S. 265f.

[^72]: Weitere Beispiele mit relativ umfangreichen Vorschriften sind die
    jüdischen Gemeinden in Hamburg und Metz. Für Metz siehe: ebd., S.
    353—395; Simon SCHWARTZFUCHS, Über das Wesen der Takkonaus, der
    jüdischen Gemeindeordnungen. Von der Provence bis Metz (13.—17.
    Jahrhundert), in: Christoph CLUSE u.a. (Hg.), Jüdische Gemeinden und
    ihr christlicher Kontext in kulturräumlich vergleichender
    Betrachtung. Von der Spätantike bis zum 18. Jahrhundert, Hannover
    2003, S. 465—503. Für Hamburg: Heinz Mosche GRAUPE, Die Statuten
    der drei Gemeinden Altona, Hamburg und Wandsbek: Quellen zur
    jüdischen Gemeindeorganisation im 17. und 18. Jahrhundert, 2 Bde.,
    Hamburg 1973; Max GRUNWALD, Luxusverbot der Dreigemeinden (Hamburg
    — Altona — Wandsbek) aus dem Jahre 1715, in: Jahrbuch für jüdische
    Volkskunde 25 (1923), S. 227—234.

[^73]: Abraham a SANCTA CLARA / Christoph WEIGEL / Caspar LUIKEN,
    Neu-eröffnete Welt-Galleria: Worinnen sehr curios und begnügt unter
    die Augen kommen allerley Aufzüg und Kleidungen unterschiedlicher
    Stande und Nationen, Nürnberg 1703.

[^74]: Siehe: Tamar SOMOGYI, Die Schejnen und die Prosten:
    Untersuchungen zum Schönheitsideal der Ostjuden in Bezug auf Körper
    und Kleidung unter besonderer Berücksichtigung des Chassidismus,
    Berlin 1982, S. 160f.

[^75]: Ebd., S. 126, 160. Für ein weiteres Beispiel siehe: Owen HUGHES,
    Distinguishing Signs, S. 3—59.

[^76]: Richard I. COHEN, Jewish Icons: Art and Society in Modern Europe,
    Berkeley 1998. Siehe allgemein zu Hofjuden: Rotraud RIES / Friedrich
    J. BATTENBERG (Hg.), Hofjuden - Ökonomie und Interkulturalität. Die
    jüdische Wirtschaftselite im 18. Jahrhundert, Hamburg 2002.

[^77]: Cornelia AUST, Conflicting Authorities: Rabbis, Physicians, Lay
    Leaders and the Question of Burial, in: David SHULMAN (Hg.),
    Meditations on Authority, Jerusalem 2013, S. 87—100; Falk
    WIESEMANN, Jewish Burials in Germany: Between Tradition, the
    Enlightenment, and the Authorities, in: Leo Baeck Institute Year
    Book 37 (1992), S. 17—31.

[^78]: Anselm SCHUBERT, Liturgie als Politik. Der Rabbinertalar des 19.
    Jahrhunderts zwischen Emanzipation und Akkulturation, in: Aschkenas
    (2007), S. 547—557. Zu Italien siehe: Asher SALAH, How Should a
    Rabbi Be Dressed? The Question of Rabbinical Attire in Italy from
    Renaissance to Emancipation, in: Leonard J. GREENSPOON (Hg.),
    Fashioning Jews: Clothing, Culture, and Commerce, West Lafayette
    2013, S. 49—66.

[^79]: Kerry WALLACH, Weimar Jewish Chic: Jewish Women and Fashion in
    1920s Germany, in: Leonard J. GREENSPOON (Hg.), Fashioning Jews, S.
    113—136.

[^80]: RUBENS, A History of Jewish Costume, S. 105.

[^81]: Agnieszka JAGODZIŃSKA, Pomiędzy. Akulturacja Żydów Warszawy w
    drugiej połowie XIX wieku, Breslau 2008, S. 80—139.

[^82]: Philip FRIEDMAN, The Jewish Badge and the Yellow Star in the Nazi
    Era (Historia Judaica 17, 1955), in: Philip FRIEDMAN, Roads to
    Extinction. Essays on the Holocaust, New York 1980, S. 11—33. Jens
    J. SCHEINER, Vom »Gelben Flicken« zum »Judenstern«? Genese und
    Applikation von Judenabzeichen im Islam und christlichen Europa
    (841—1941), Frankfurt a.M. 2004.
