# Religion und Politik im Osmanischen Reich: Grundlinien vom 16. bis 18. Jahrhundert {#religion_und_politik_im_osmanischen_reich_grundlinien_vom_16._bis_18._jahrhundert}

von Denise Klein

## Einleitung

Das Verhältnis von Religion und Politik war im Osmanischen Reich nicht
weniger komplex und dem Wandel unterworfen als in den christlichen
Staaten Europas der Neuzeit. Anders als in der Forschung zu Mittel- und
Westeuropa bildete das Thema jedoch lange keinen Schwerpunkt
osmanistischer Forschung. Inspiriert von der Neuausrichtung
geschichtswissenschaftlicher Forschung durch die Annales-Schule und
beflügelt von den Möglichkeiten, die sich angesichts der reichen aber
kaum erschlossenen Archivbestände aus osmanischer Zeit boten, erweiterte
sich die zuvor vornehmlich politikgeschichtlich ausgerichtete Forschung
zum Osmanischen Reich seit den 1970er Jahren um die Analyse
wirtschaftlicher und sozialer Konfigurationen. Religion wurde in dem
Kontext kaum thematisiert. Fragen zur Rolle von Religion in Staat und
Gesellschaft überließ man entweder islamischen Theologen oder
Historikern, die sich auf die verschiedenen christlichen und jüdischen
Gemeinschaften des Reiches spezialisiert hatten.

Seit einigen Jahren beschäftigt sich die historische Forschung jedoch
vermehrt mit den religiösen Vorstellungen und Praktiken von Muslimen und
Nicht-Muslimen im Osmanischen Reich und dem sich wandelnden
Spannungsverhältnis von Religion und Politik. Die Historiker bedienen
sich dabei neuer Ansätze der Politik-, Sozial- und Kulturgeschichte,
wählen oft religionsübergreifende Perspektiven, und richten ihren Blick
auch auf zeitgenössische Phänomene in den christlichen Staaten Europas
und anderen Weltregionen. Aktuelle Forschungsdiskussionen zur Geschichte
Mittel- und Westeuropas in der Neuzeit, auch und gerade zum Thema
Politik und Religion, werden in der osmanistischen Forschung daher
relativ weit rezipiert.

Ganz im Gegensatz dazu werden Forschungen zur osmanischen Geschichte und
zur osmanischen Verflechtungsgeschichte mit dem restlichen Europa in den
europäischen Geschichtswissenschaften kaum wahrgenommen. Das Osmanische
Reich spielt weiterhin kaum eine Rolle in der europäischen
Geschichtswissenschaft, wie sie -- als Erforschung der Geschichte des
christlichen Europas -- an den meisten historischen Fakultäten
europäischer Universitäten betrieben wird. Zwar fungiert das islamische
Großreich im Süden Europas nicht mehr automatisch als das »Andere«. Auch
dient es in Erzählungen zur Geschichte der europäischen Neuzeit nicht
mehr unbedingt unreflektiert als Gegenfolie zum christlichen Europa und
dortigen Entwicklungen. Ein eigenständiger, nicht zu reden von einem
seiner historischen Rolle entsprechenden Platz, wurde dem Osmanischen
Reich in der europäischen Geschichtsschreibung bislang allerdings nicht
eingeräumt. Angesichts dieser Leerstelle im Curriculum von
Geschichtsstudenten bemüht sich der vorliegende Beitrag um die
Darstellung einiger Grundlinien des Zusammenspiels von Religion und
Politik im Osmanischen Reich zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert.

*Das Osmanische Reich: Eine Einführung*[^1]

Die turkmenische Dynastie der Osmanen erschien um 1300 im westlichen
Kleinasien und brachte innerhalb von nur 150 Jahren die
Herrschaftsgebiete des byzantinischen Kaisers in Südosteuropa und
Anatolien inklusive der Hauptstadt Konstantinopel unter ihre Kontrolle.
Mit der Eroberung des Großteils der arabisch-sprachigen islamischen Welt
Anfang des 16. Jahrhunderts und der Ausbildung und Festigung
zentralstaatlicher Organe erstarkte der sunnitisch-islamische Charakter
des Reiches. Als Herren der Heiligen Stätten in Mekka und Medina konnten
sich die Sultane zu Hütern des Islams stilisieren. Mit dem anfangs nur
sporadisch geführten, seit dem späten 18. Jahrhundert vermehrt auch
gezielt eingesetzten Kalifentitel signalisierten sie ihren
Vertretungsanspruch für die Gemeinschaft der Muslime.

Die Stabilität der dynastischen Herrschaft der Osmanen gewährleistete
eine durch Steuerbefreiung privilegierte, dem Sultan loyale Elite. Sie
kontrollierte Militär, Verwaltung und Justiz und setzte sich in der
Phase der Eroberungen vorwiegend aus im Balkan zwangsrekrutierten
christlichen Jungen zusammen, die für den Palast- und hohen Staats-
sowie den Militärdienst ausgebildet wurden. Nach Mitte des 16.
Jahrhunderts lenkten zunehmend einflussreiche Wesire und Paschas in
Istanbul und den Provinzen das Reich, während sich die Sultane oft aus
der Tagespolitik zurückzogen und primär als übergeordnete
Legitimationsinstanz dienten. Diese sich wandelnde
politisch-wirtschaftliche Elite des  Staates prägte den
politischen Diskurs und das kulturelle Leben maßgeblich, insbesondere in
den wichtigen Städten des Reiches wie Istanbul, Kairo, Damaskus, Bagdad,
Edirne oder Bursa.

Trotz eines regen urbanen Lebens waren die osmanische Gesellschaft und
Wirtschaft vornehmlich agrarisch geprägt. Die meisten Menschen lebten
auf dem Land und zahlten Steuern; als Bauern, Knechte, Handwerker und
Händler. Die Bevölkerung war religiös, sprachlich und kulturell weitaus
heterogener als die meisten christlichen Staaten Europas. Die
nicht-muslimischen Gemeinschaften des Reiches, insbesondere orthodoxe
Christen, Armenier, Kopten und Juden, galten als »Schutzbefohlene« des
Sultans und genossen eine gewisse Autonomie, etwa in der Rechtsprechung.
Durch die Verpflichtung zur Zahlung einer Kopfsteuer zusätzlich zu den
von allen Steuerpflichtigen zu entrichtenden Abgaben und einigen anderen
Regelungen wie Kleidervorschriften waren sie den muslimischen Untertanen
des Sultans gegenüber jedoch schlechter gestellt.

Zwischen der Mitte des 16. und dem Ende des 18. Jahrhunderts wechselten
Krisen- und Stabilisierungsphasen einander ab. Der wirtschaftliche und
gesellschaftliche Wandel in dieser Epoche, die ihn begleitenden
Dezentralisierungstendenzen durch mächtige Lokalgouverneure und
Provinznotabeln, substantielle Territorialverluste und die
expandierenden europäischen Mächte machten immer wieder einschneidende
Reformen notwendig. Jedoch änderten erst die von westlichen Vorbildern
inspirierten Neuordnungen des 19. Jahrhunderts den Charakter des Reiches
grundlegend. Neben der Stärkung des Zentralstaats durch neue
Institutionen in Verwaltung, Bildung und Militär und die Einführung
moderner Technologien ging es den Reformern vor allem um die Schaffung
loyaler osmanischer Bürger, um den im Balkan aufkommenden
Nationalbewegungen und dem ausgreifenden europäischen Imperialismus zu
begegnen. Eine zentrale Neuerung in diesem Kontext war die
Gleichbehandlung aller Männer unabhängig von Religion und sozialem
Stand.

Mit den Reformen entstand eine junge intellektuelle Elite, die politisch
und kulturell neue Wege beschritt und konstitutionelle Ideen
propagierte. 1908 entmachtete die Revolution der Jungtürken, einer in
diesem Milieu entstandenen Bewegung, faktisch die osmanische Dynastie.
Mit der Niederlage im Ersten Weltkrieg an Seiten der Mittelmächte
zerbrach das Reich. 1922 wurde das Sultanat, zwei Jahre darauf das
Kalifat abgeschafft. Nachdem sich in Südosteuropa bereits seit dem 19.
Jahrhundert Nationalstaaten gebildet hatten und Ägypten dem Einfluss
Istanbuls entglitten war, gerieten nun auch die übrigen arabischen
Besitzungen des Sultans unter die Kontrolle der europäischen Staaten.
Auf dem Gebiet der Türkei wurde 1923 die Republik ausgerufen.

*Aufbau*

Die vier im Folgenden vorgestellten Quellen beschreiben einige
Grundkonstellationen des religiös-politischen Spannungsfeldes im
Osmanischen Reich zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert. Sie fokussieren
also auf die Zeit, nachdem die rasante Expansion des Reiches
abgeschlossen und die wesentlichen Strukturen ausgebildet waren und
bevor es zur grundlegenden Neugestaltung des Staates und den
weitreichenden territorialen Verlusten während des 19. Jahrhunderts kam.

Die politische Schrift *Die Grundlagen von Herrschaft. Über die
Weltordnung (Usûlu'l-Hikem fî Nizâmu'l-Âlem)* des osmanischen Gelehrten
Hasan Kâfî Akhisarî (1544--1616) [Quelle 1](#quelle1) bietet eine Einführung in
osmanische Vorstellungen von weltlicher Herrschaft und
gesellschaftlicher Ordnung sowie in die politisch-moralischen Diskurse
des ausgehenden 16. Jahrhunderts. Besonderes Augenmerk der Diskussion
gilt der Idee einer gottgegebenen Weltordnung, mit deren Bewahrung der
Herrscher zwar beauftragt, nach Ansicht des Autors und einiger seiner
Zeitgenossen jedoch mitunter überfordert war.[^2] Das anonyme *Rålamb
Kostümalbum* aus der Mitte des 17. Jahrhunderts [Quelle 2](#quelle2) gibt in 121
Zeichnungen osmanischer Männer und Frauen unterschiedlicher sozialer,
religiöser, ethnischer und kultureller Zugehörigkeit Einblick in die
Istanbuler Gesellschaft. Ihre verschiedenartigen Kopfbedeckungen, die
hier beispielhaft besprochen werden, zeigen, inwieweit Kleidung
gesellschaftliche Zugehörigkeit und Differenz markierte. Die Verwendung
solcher äußeren Zeichen wurde in der Praxis immer wieder neu
ausgehandelt, wobei neben den staatlichen Autoritäten insbesondere
bessergestellte Gruppen ein Interesse daran hatten, dass sich die
soziale Ordnung in der visuellen Ordnung spiegelte. Ein Edikt Sultan
Murads IV (1623--1640) zur Kleidung von Christen und Juden [Quelle 3](#quelle3)
zeugt von diesem täglichen Ringen um religiöse Differenzierung und
soziale Hierarchien. Eine 1726er Zunftordnung der *Simit*-Bäcker (Quelle
4) zeigt aus einer etwas anderen Perspektive, wie das alltägliche
Miteinander von Osmanen unterschiedlicher Zugehörigkeiten und staatliche
Regulierung von Differenz in der Praxis zusammenspielten. Der Blick auf
Berufsgemeinschaften und ihren Umgang mit sozialer Mobilität
unterstreicht den situativen Charakter gesellschaftlicher Gruppenbildung
und Formen von Solidarität jenseits ethnisch-religiöser Loyalitäten.

### Weiterführende Literatur {#weiterführende_literatur}

-   Cambridge History of Turkey, 4 Bde., Cambridge 2006--2013.
-   Klaus KREISER/Christoph K. NEUMANN, Kleine Geschichte der Türkei,
    Stuttgart <sup>2</sup>2009.
-   Carolin FINKEL, Osman's Dream. The History of the Ottoman Empire,
    New York 2005.
-   Donald QUATAERT, The Ottoman Empire, 1700--1922, Cambridge <sup>2</sup>2005.
-   Suraiya FAROQHI, Kultur und Alltag im Osmanischen Reich, München
    <sup>2</sup>2003.

## Quelle 1: Ḥasan Kāfī Aḳḥiṣārī, Die Grundlagen von Herrschaft. Über die Weltordnung (Uṣūlu'l-Ḥikem fī Niẓāmu'l-ʿĀlem), Ende 16. Jh. {#quelle1}

### Einleitung {#einleitung_1}

*Die Übersetzung basiert auf einer älteren ungarischen Übersetzung, die
wiederum auf einer Handschrift von Akhisarîs Werk aus Istanbul gründet.
Dass die Übersetzung aus dem frühen 20. Jahrhundert stammt, merkt man
dem Text an, nicht nur an der Verwendung einer heute nicht mehr üblichen
Terminologie und zum Teil fehlerhafter Erläuterungen in den Fußnoten,
sondern vor allem an zahlreichen Kürzungen und Auslassungen von als
wenig sachdienlich empfundener Passagen. Die Wahl der Übersetzung
erfolgte in Ermangelung einer Alternative und in der Hoffnung auf eine
entsprechend kritische Verwendung. Lesern des Türkischen wird ergänzend
die Lektüre der ebenfalls nicht unproblematischen, aber ungekürzten
Textausgabe von Mehmed İpşirli empfohlen. Es handelt sich um die
Transkription eines unter Hinzuziehung mehrerer Handschriften erstellten
Ausgangstextes des osmanischen Originals, das wegen seiner einfachen
Sprache auch mit Kenntnissen des modernen Türkisch einigermaßen
verständlich ist:* Mehmet İPŞIRLI, Hasan Kâfî el-Akhisarî ve Devlet
Düzenine Ait Eseri Usûlü'l-Hikem fî Nizâmi'l-'Âlem, in: İstanbul
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitütü Dergisi 10--11 (1981),
S. 239--278, hier S. 247--254.

### Quellentext

Die im Jahre 1004[^3] nach der Flucht des Propheten in der Ordnung der
Welt eingetretenen Störungen und die in den Angelegenheiten der
Menschen, insbesondere im islamitischen Reich sich zeigenden Übelstände
und Wirrsale möge Allah abwenden und den islamitischen Ländern zur
Wohlfahrt verhelfen bis zum Tag der Auferstehung.

Als ich hiefür eines Nachts die im Sünnet[^4] vorgeschriebenen Gebete
verrichtete, wandte ich mich in meinem Herzen zu Gott, dem Schöpfer des
Himmels und der Erde, um den Grund dieser Wirrsale zu erfahren. Und
durch die Eingebung der Gnade des erhabenen Gottes gelang es mir auch,
diesen zu erkennen. Allah der Gerechte wendet seine Gnade niemals von
einem Volk, solange die Taten dieses Volkes sich nicht in eitle Taten
verwandeln, und solange das Volk die Gerechtigkeit in allen seinen Taten
bewahrt.

Seit zehn Jahren, ja sogar schon seit längerer Zeit wende ich meine
Aufmerksamkeit den Ereignissen zu. In den seit dem Jahre 980[^5]
vorgefallenen komplizierten und verworrenen Vorgängen habe ich einigen
Grund entdeckt.

*Erster Grund*. Im Verhältnis zu den früheren Zuständen zeigte sich
Läßigkeit in der Übung der Gerechtigkeit, in der Regierung hingegen
Sorglosigkeit. Diese Sorglosigkeit hat zur Folge, daß die
Regierungsgeschäfte ungeeigneten und unfähigen Menschen anvertraut
werden.

*Zweiter Grund*. In den Beratungen wurde von der richtigen Meinung
abgewichen, die Vornehmen wurden selbstgefällig und zogen sich von der
Berührung mit den Ulemas und andern verständigen Leuten zurück, ja wenn
von diesen jemand zu den Beratungen erscheint, sehen sie ihn mit
Verachtung an. Wo ist die Zeit, wo die großen Vorfahren die Ulemas
aufsuchten, um von ihnen die richtige Meinung und die Weisheit zu
lernen?

*Dritter Grund*. In der Leitung und Zucht des Heeres herrscht
Sorglosigkeit, als deren Folge in den Gefechten von den Waffen nicht der
rechte Gebrauch gemacht werden kann. Die Soldaten fürchten ihre Serasker
nicht und ehren sie nicht besonders.

Schließlich ist der letzte Grund aller dieser Gründe die
Bestechlichkeit, die Geldgier und die Sucht nach Weibern, nach deren
Worten man sich richtet. Als ich diese Gründe erkannt hatte, bat ich
unter Tränen Allah um Hilfe und unter Klagen über die Wirrsale unserer
Zeit erflehte ich Aufklärung von Allah. Allah gab mir den Gedanken ein,
ein kleines kurzes Buch zu schreiben über die Ordnung der Welt, ein
Büchlein, das nur wenig Worte, aber in diesen wenigen Worten um so
tieferen Sinn enthalten und bei der Neuordnung der Gesetze der Welt als
Wegweiser dienen solle. Ich fand es zweckmäßig, dies Buch so zu
schreiben, daß es die wahren Worte der Weisen enthalte.

Die Worte der weitblickenden Menschen enthält also dies Buch, denn ich
habe es aus den Schriften der alten Ulemas, aus den Büchern der Weisen
und Großen zusammengestellt. Vor allem aber aus den Büchern
Envar-ül-tensil[^6] und Rausat-ül-ulema[^7], weiter aus dem
Tefsir-i-Kadi[^8], das man auch Envar-i-tensil nennt, und aus dem
Rausat-ül-akhbar[^9], das ein Auszug aus dem Buch
Rebi-ül-ebrar[^10]-Zakmakhsaris[^11] ist und auch Rausat-ül-ulema
genannt wird und aus mehrern andern vorzüglichen Büchern dieser Art.
Möge Allah dies Buch erhöhen und Gnade und Hilfe den Padischahs,
Ausdauer auf dem Wege der Standhaftigkeit den Veziren verleihen, die
Klugen zu Führern machen, den Armen aber Unterstützung und
Barmherzigkeit angedeihen lassen.

Die *Methode der Regierung*[^12] nannte ich dies Buch und schrieb es
unter Erläuterung des Buches »*Die Ordnung der Welt*«[^13] nieder. Das
Buch besteht aus einer Einleitung und vier Kapiteln.

Die Einleitung stellt die Ursachen der Ordnung der Welt dar. Die Ursache
der Ordnung der Welt ist, daß Gott deren Bestehen so lange will, als es
nur Menschen geben wird, d. h. bis zum Tag der Auferstehung. Die
Menschen untereinander bedürfen gewisser Gesetze, weil sie miteinander
viele böse Angelegenheiten haben, um diese in Ordnung besorgen zu
können. Die Menschen sind nach ihrer Beschäftigung viererlei: 1. Männer
des Schwertes, 2. Männer der Feder, 3. Ackerbauer, 4. Handwerker und
Kaufleute. Alle diese beherrscht der Padischah, Emir oder ein anderer.

*Die erste Klasse ist die der Schwerttragenden*. In diese Klasse gehören
die Padischahs, Vezire, Beglerbegs, Begs und andere solche Führer und
Soldaten. Ihre Pflicht ist, den Feind fernzuhalten, den Frieden und die
Ruhe zu bewahren.

*Die zweite Klasse bilden die Männer der Feder*, zu denen die Ulemas,
die Gelehrten und die betenden andächtigen Männer gehören, die zum Krieg
nicht geeignet sind, sich aber mit Gebet, Andacht und Wissenschaft
beschäftigen. Ihre Aufgabe ist es, Bücher zu schreiben, die Befehle des
Scheriats[^14] durch das Wort zu verkünden und zu bewahren. Ihre Pflicht
ist es, Ratschläge zu erteilen, die Religion zu lehren und Liebe zu ihr
zu erwecken, für das ganze Volk zu beten und den Padischah zum Guten
anzuleiten. Der Padischah ist im Reich das, was im Körper das Herz ist.
Wenn das Herz gesund ist, dann wird der ganze Körper gesund sein.

*Die dritte Klasse gehört den Ackerbauern*. Diese nennt man Raja und
Beraja[^15] und ihre Beschäftigung ist der Bau von Getreide, Obst und
Wein und die Viehzucht. Die Arbeit dieser Klasse ist vor allem notwendig
und neben der der Gelehrten und Krieger die vornehmste.

*Die vierte Klasse ist die der Handwerker und Kaufleute*. Diese sind
ihrer Beschäftigung nach sehr verschieden.

Jedermann muß einer dieser vier Klassen angehören, damit nicht Elend
eintrete, deshalb sagten einige der alten Weisen, daß alle, die ohne
Arbeit leben und keiner Klasse angehören, als unnütz getötet werden
sollen, da sie den übrigen nur zur Last fallen. Zu Zeiten der alten
Sultane wurden diese alljährlich zusammengesucht und ausgewiesen.
Insbesondere in den Häfen wurde darüber gewacht und verhindert, daß
solche Araber[^16] Rums Boden betreten. Dies ist der Grund, weshalb auf
dem Gebiet Rums in den alten Zeiten Wohlstand und Überfluß herrschte.
Auch jetzt ist es nötig, die Beschäftigungslosen auszuweisen.

Jede Klasse aber befasse sich eifrig mit ihren Angelegenheiten und gehe
nicht müßig, denn das widerspräche der Ordnung und verursachte
Störungen. Auch solle man nicht die Angehörigen einer Klasse zur
Ausführung der Beschäftigung der andern Klasse zwingen, denn daraus
entspringt nur Übel und Unordnung. Wenn die Ackerbauer und
Gewerbetreibenden gezwungen werden, die Waffen zu ergreifen und in den
Krieg zu ziehen, dann ist niemand da, der den Boden bebaut, und aus
Mangel an Getreide, Obst und Haustieren tritt große Teuerung ein. Daher
kommt es, daß man heute 10 Akcse für etwas zahlen muß, was früher 1
Akcse kostete, ja daß es sogar für 10 Akcse nicht erhältlich ist. Wenn
man die Bevölkerung der Städte zum Kriegsdienst zwingt, lockert sich die
Disziplin, denn diese Soldaten werden lässig sein.

Früher war dies auch anders; aber seit 1001[^17] bis jetzt, insbesondere
in Kroatien und Bosnien, wo ununterbrochen Krieg herrschte, schickten
die Serasker alle Jahre ihre Leute in die Vilajets und führten die
ackerbautreibenden Raja und die Bewohner der Städte, die Handwerker, mit
Gewalt in den Krieg, und so blieben die Acker unbebaut, in den Dschamiks
der Städte blieben keine Beter, und Not und Elend erhob das Haupt. Aber
auch kriegerischen Mut besaßen sie nicht, sondern flüchteten.[^18]

Ein solches Vorgehen verursacht Unordung, schwächt das Reich und bewirkt
den Untergang des Sultanats. Möge Allah das islamitische Volk und das
osmanische Reich vor solchem Wirrsal behüten!

### Bibliographie

\[Emmerich von\] KARÁCSON und \[Ludwig von\] THALLÓCZY, Eine
Staatsschrift des bosnischen Mohammedaners Molla Hassan Elkjáfi »über
die Art und Weise des Regierens«, in: Archiv für Slavische Philologie 32
(1911), S. 139--158, hier S. 144--147.

## Quelle 2: Das Rålamb Kostümalbum, Mitte 17. Jh. {#quelle2}

### Bildquellen

-   [Arken search service at the National Library of
    Sweden](https://arken.kb.se/se-s-hs-ral-8-o-nr-10)
-   [World Digital Library LoC](https://www.wdl.org/en/item/17190/),
    [Download
    PDF](https://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/images/17190.pdf)
-   [Wikimedia Commons: Rålamb Costume
    Book](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:R%C3%A5lamb_Costume_Book)

### Bibliographie {#bibliographie_1}

Schwedische Nationalbibliothek, Cod.Rål. 8:o nr 10. Bilder abgerufen
unter: <http://goran.baarnhielm.net/draktbok/eng/intro.htm> (Aufruf am:
17.09.2017) und
[http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Rålamb_Costume_Book](http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Rålamb_Costume_Book)
(Aufruf am: 17.09.2017).

## Quelle 3: Ferman / Kleiderordnung, erstes Drittel 17. Jh. {#quelle3}

### Quellentext {#quellentext_1}

*Geschrieben von Osman Efendi, gemäß der Abschrift des Dekrets, die vom
Kommandanten (Serdâr) übergeben wurde*

Dem Istanbuler Kadi wird befohlen: Die Ungläubigen \[Christen\] sollen
keine Pferde reiten, keinen Pelz und keine Kappe aus Zobelfell, und
keinen europäischen Samt und Satin tragen. Ihre Frauen sollen sich nicht
nach Art der Musliminnen kleiden und keine »Pariser« Übermäntel
(*ferâce*) tragen. Es gehört -- nach Scharia und *kanun*[^19] -- zu den
religiösen Pflichten, dass \[die Ungläubigen\] durch ihre Kleidung und
ihr Erscheinungsbild herabgesetzt und gedemütigt werden. Seit einiger
Zeit werden \[diese Regeln\] vernachlässigt. Mit Erlaubnis der Richter
reiten Ungläubige \[Christen\] und Juden zu Pferd und mit Gewand über
den Markt. Wenn sie, eingekleidet in Zobelfellpelz und wertvolle
Kleidung, auf dem Markt auf Muslime treffen, gehen sie nicht vom Gehweg
herunter. Sie und ihre Frauen besitzen mehr Prunk und Pracht als die
Muslime. Sie werden nicht gemäß der Scharia herabgesetzt und
unterworfen. Weil mir \[diese Verstöße\] zu Ohren kamen und meiner
glücklichen Schwelle mitgeteilt wurden, habe ich befohlen, dass
entsprechend der Gesetze zu handeln ist und solche Zustände von nun an
unterbleiben. Dieses Mal soll Mustafa, Vorderster unter Seinesgleichen
bei meinem aktuellen großherrlichen Feldzug -- möge sein Wert
steigen!--, beginnen, dagegen vorzugehen.

Ich habe befohlen: Wenn es dazu kommt, handele entsprechend meines
Befehls in dieser Angelegenheit. Erniedrige und unterwerfe die Gruppe
der Ungläubigen durch ihre Kleidung und ihr Erscheinungsbild
entsprechend der Scharia und dem *kanun*. Lass sie von nun an nicht mehr
auf Pferden reiten, sich in Zobelfellpelz, Zobelfellkappen, Satin und
Samt kleiden. Erlaubt ihren Frauen nicht hohe Kappen und »Pariser«
Stoffe zu tragen. Sie sollen nicht wie Muslime und in muslimischer
Kleidung herumlaufen. Verhindere und entferne die hier beschriebenen
Zustände. Verliert keine Minute meinen Befehl in dieser Angelegenheit
durchzusetzen!

### Bibliographie {#bibliographie_2}

*85 Numaralı Mühimme Defteri (1040--1041 (1042) / 1630--1631 (1632))*,
Ankara 2002, 127, Nr. 206.

## Quelle 4: Auszug aus den Istanbuler Gerichtsakten von 1726 {#quelle4}

### Quellentext {#quellentext_2}

*»Bâ sah«*[^20]

*Es wurde befohlen, die bestehende Ordnung so wie sie hier beschrieben
ist einzuhalten und ihr nicht zuwiderzuhandeln.*

Dieses Verzeichnis führt diejenigen Bäcker namentlich auf, die in den
Istanbuler *Çörek*-Bäckereien *Simit* herstellen, und wurde mit Hilfe
des Zunftvorstehers (*kethüdâ*) erstellt.[^21]

Am 16. Rebî‛ilâhir \[1\]139 \[11. Dezember 1726\]

|                                   |                                                          |                                                |                                          |                                                   |
|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|------------------------------------------------|------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| in Tavukpazarı: Hacı İbrahim      | in Nahılbend: Seyyid Ebubekir                            | in Hocapaşa: Hacı Ahmed                        | außerhalb von Yedikule: Selim Beşe       | in Koca Mustafa Paşa: Hasan<br>                   |
| in Dörtyolağzı: Hasan Beşe        | in Kırkdörtkapı: Hasan Beşe                              | in der Nähe vom İfraziye-Han: Ahmed            | in Zincirlikuyu: Mehmed Beşe             | in der Nähe  der Fethiye Moschee: Mehmed Beşe<br> |
| am Havuzlu-Hamam: Ahmed           | am Çukurbostankapı: Hacı Ebubekir                        | in Sultan Selim: Ahmed                         | in Hüsrev Paşa: Seyyid Abdullah          | an der Çavuş-Moschee: Hacı Mehmed<br>             |
| in Sofular: İbrahim               | in Horhor: Yusuf                                         | in Saraçhâne: Hüseyin                          | in Karaman-ı kebîr: Hacı Hasan           | am Azebler-Markt: İsmail<br>                      |
| am Hâce Hâtun Hamam: İbrahim Beşe | am Valens-Aquädukt: Mustafa                              | in Kuşbâzlar: Hüseyin                          | in Küçük Mustafa Paşa: Seyyid Hüseyin    | in Hocapaşa: Seyyid Mehmed<br>                    |
| am Çardaklı-Hamam: Seyyid Hasan   | in der Çinili-Bäckerei am Hafen von Kadırga: Mehmed Beşe | diesmal (?) am Hafen von Kadırga: Seyyid Hasan | in Altımermer: Küçük Mehmed              | in Bâli Paşa: Mehmed<br>                          |
| in Gedik Paşa: Seyyid Mehmed      | in der Nähe von Kumkapı: Seyyid Mehmed                   | in Nişancı: Hacı Mehmed                        | gegenüber vom Langa-Hamam: Ahmed und Ali | am Anlegesteg von Davudpaşa: Mustafa Beşe<br>     |
| am Ağa-Hamam: Yusuf               | im Samatyakapı: Hasan Beşe                               | in Küçük Mustafa Paşa: Seyyid Hüseyin          | in Üsküblü: Hacı Mehmed                  | außerhalb von Yedikule: Selim und Mustafa<br>     |
| auch in Üsküblü: A’mâ Mehmed      | in Esekapı: Mehmed                                       | am Kazasker-Hamam: Mehmed Beşe                 | in Yenibahçe: İsmail                     | in Haydar Paşa: Mustafa<br>                       |
| in Nakkaş Paşa: Mehmed Beşe       | am Odabaşı-Markt: Musa Beşe                              | in Beltaşı: Hacı Mehmed                        | am Küçük-Hamam: Hasan                    | am Ortakapı: Hacı Mehmed<br>                      |
| gegenüber von Acı-Brunnen: Mehmed | in Karagümrük: Hâfız                                     | am Draman-Markt: Usta Hasan Beşe               | in Karaman-ı sagîr: İbrahim              | am Kaliçeciler Köşk: Kö[r] Mustafa<br>            |
| in Şehzâdebaşı: Mustafa           | in der Nähe vom Süleymaniye-Hamam: İsmail                | im Vefâ-Markt: Halil                           | am Vefâ-Hamam: Mehmed                    | in Koska: Çerye zimmî[^22]<br>              |
| in Kadıçeşme: Şâhin zimmî         | in Karagümrük: Arnavud zimmî                             | am Sultan-Hamam: Yani zimmî                    | in der Nähe von Balat: Yani zimmî        | in der Nähe vom Fener-Hamam: Nikola zimmî<br>     |
| Am Fenerkapı: Sakızlı Yani        | im Kıbtiyân [Roma]-Viertel: Nikola zimmî                 | am Kıbtîler-Hamam: der andere Nikola           | in İncirdibi in Kumkapı: Yani zimmî      | am Balat-Hamam: Nikola<br>                        |
| in Nişancı: Topal Dimo            | am Langa-Brunnen: Serkis                                 | in Mi’mâr: Köse Yani                           | am Samatya-Markt: Yuvan zimmî            | in Sulumanastır: Ayvaz zimmî<br>                  |
| am Mirahor-Markt: Bıyıklı Yani    | [77a] außerhalb von Yedikule: Bıyıklı Dimo               | im Silivrikapı: Karaca zimmî                   | am Ali Paşa-Markt: Yuvan zimmî           | in der Nähe von Eğrikapı: Yuvan zimmî<br>         |
| in Şehremîni: Karaca zimmî        | in Sarıgez: Coco zimmî[^23]                       | in Mutaflarbaşı: Yuvan zimmî<br>               |


Die oben verzeichneten *Simit*-Bäcker fungieren gegenseitig als Bürgen
(*kefīl*) und ihr Zunftvorsteher Mehmed Beşe fungiert als ihr
gemeinsamer Bürge. Ab heute dürfen keine *Simits* mehr unter dem aktuell
festgesetzten Marktpreis (*narh*) gefertigt werden. Entsprechend der
alten Ordnung darf kein Albaner und Bulgare für seine Bäckerei einen
Straßenverkäufer einstellen und einen Simit-Verkaufsstand betreiben,
wenn er nicht einen Bürgen mit Zustimmung des Zunftvorstehers
(*kethüda*) und seines Vertreters (*yiğitbaşı*) vorweisen kann. Wenn
jemand dem zuwiderhandelt, wird er vor Gericht gebracht und hart
bestraft. Weil es unter ihnen diese Ordnung gibt, der jeder zugestimmt
und sich verpflichtet hat, erschienen \[Zunftmitglieder\] vor Gericht
und ersuchten um einen großherrlichen Befehl (*hükm-i hümâyûn*), der
verfügte, dass diese Ordnung einzuhalten und ihr nicht zuwiderzuhandeln
sei. Der letztliche Befehl (*fermân*) liegt beim Befehlshaber \[dem
Sultan\].

### Bibliographie {#bibliographie_3}

*İstanbul Kadı Sicilleri: İstanbul Mahkemesi 24 Numarali Sicil (H.
1138--1151/ M. 1726--1738)*, Istanbul 2010, 338--340, Nr. 257 (fol.
76b--1).

## Essay zu Religion und Politik im Osmanischen Reich {#essay}

### Einleitung

Wie andere Imperien zeichnete sich das Osmanische Reich durch eine
beträchtliche geographische Ausdehnung und eine außergewöhnliche
Heterogenität im Inneren aus. Der Herrschaftsbereich des seit 1453 in
Istanbul residierenden Sultans erstreckte sich über drei Kontinente --
Europa, Asien und Afrika -- und schloss Bevölkerungen
unterschiedlichster religiöser, ethnischer und kultureller
Zugehörigkeiten ein. Wie kaum anders zu erwarten, wandelten sich im
Verlauf der mehr als sechs Jahrhunderte andauernden osmanischen
Herrschaft sowohl die Formen von Differenz als auch der Umgang mit als
different wahrgenommenen Gruppen innerhalb der Gesellschaft und von
Seiten des osmanischen Staates.

Die traditionelle Geschichtsschreibung zum Osmanischen Reich räumt
Religion einen zentralen Stellenwert im dynamischen Zusammenspiel von
gelebter Differenz und Politik ein. Die Sultansherrschaft wird, in
Abgrenzung zu den zeitgenössischen christlichen Reichen in Europa und
dem schiitisch-islamischen Iran, primär als sunnitisch-islamisch
charakterisiert. In Beschreibungen der osmanischen Gesellschaft wird
insbesondere deren religiöse Vielfalt und die ungleiche Politik
gegenüber den verschiedenen Religionsgemeinschaften hervorgehoben.

Diese Sichtweise ist in den letzten Jahren zunehmend in die Kritik
geraten. Einerseits tendiert sie dazu, Verzerrungen in den Quellen
fortzuschreiben, insbesondere die Wahrnehmungsweisen europäischer
Reisender der Frühneuzeit, die das Neben- und Miteinander
unterschiedlicher Religionen, das sie im Osmanischen Reich antrafen,
nicht gewohnt waren und in ihren Berichten besonders herausstrichen.
Andererseits dient die Betonung von Religion als Marker
gesellschaftlicher Differenz und handlungsleitendes Kriterium
osmanischer Politik nationalistisch motivierten oder zumindest
ideologisch belasteten Darstellungen osmanischer Geschichte. Die beiden
konkurrierenden Narrative in diesem Zusammenhang lassen sich als
»Erzählung vom türkischen Joch« und »Erzählung von der Pax Ottomanica«
beschreiben.

Die »Erzählung vom türkischen Joch« ist vorzugsweise bei Historikern
anzutreffen, die über die Geschichte Südosteuropas forschen. Grob
gesagt, schreibt sie die Nationalgeschichten fort, die im Zuge der
Auflösung osmanischer Herrschaft und der Entstehung von Nationalstaaten
auf der Balkanhalbinsel im Verlauf des 19. und frühen 20. Jahrhunderts
entstanden sind. Diese Historiographie orientiert sich an
ethnisch-religiös definierten Nationen und konstruiert binäre
Identitäten des Eigenen und Fremden: Die unterdrückten Balkanchristen
stehen den muslimisch-türkischen Unterdrückern gegenüber. Die
Komplexität der osmanischen Herrschaft in Südosteuropa, insbesondere die
prominente Rolle der lokalen Eliten bei der Herrschaftsausübung, und die
zahlreichen Übernahmen und Symbiosen, zu denen es über die Jahrhunderte
des Zusammenlebens kam, werden gezielt unterschlagen.[^26]

Die »Erzählung von der Pax Ottomanica« wird vorwiegend von Historikern
vertreten, die mit osmanisch-sprachigem Quellenmaterial arbeiten. Sie
erfährt im Rahmen des »Neo-Osmanismus«, der ideologisch motivierten
Wiederbelebung des osmanischen Erbes in der Türkei der letzten Jahre,
aktuell eine neue Blüte. Das Osmanische Reich wird darin als Oase der
Toleranz beschrieben, die erst durch den aufkommenden Nationalismus und
westlichen Imperialismus des 19. Jahrhunderts zerstört wurde. Zwar
genossen religiöse Minderheiten unter der Herrschaft des Sultans in der
Tat weitaus größere Freiheiten und Schutz als im zeitgenössischen
christlichen Europa. Nichtsdestotrotz suggeriert diese Darstellung einen
modernen Gleichheitsgrundsatz und verschleiert, dass Toleranz im
osmanischen Kontext auf einer angenommenen Ungleichheit von Menschen
gründete und jeweils das Ergebnis sich wandelnder imperialer
Herrschaftspraktiken war. Zudem neigen Vertreter dieser Sichtweise dazu,
den hegemonialen Charakter osmanischer Herrschaft sowie Unterdrückung
und Gewalt von Seiten des Staates zu unterschlagen.[^27]

Während diese beiden Narrative weiterhin von einigen Akteuren stark
gemacht werden und die öffentliche Wahrnehmung des Osmanischen Reiches
in den Nachfolgestaaten und darüber hinaus dominieren, distanziert sich
die Forschung immer dezidierter von derartig einseitigen
ideologisierenden Erzählungen und betont stattdessen die Komplexität und
Dynamik im Verhältnis von Religion und Politik. Neuere Untersuchungen
unterstreichen den Pragmatismus osmanischer Herrschaftspraktiken und
zeigen, dass sich der sunnitische Charakter des Reiches erst
schrittweise, in Abgrenzungsprozessen gegenüber religiösen Strömungen
innerhalb und politischen Entwicklungen außerhalb des osmanischen
Herrschaftsgebiets herausbildete und von zeitgenössischen Akteuren immer
wieder in Frage gestellt wurde.[^28] Im Rahmen des aufkeimenden
Interesses an individuellen und kollektiven osmanischen Identitäts- und
Alteritätskonstruktionen wird Religion mehr und mehr als eine von
verschiedenen, kontextabhängigen Zugehörigkeiten begriffen und vor dem
Hintergrund sich wandelnder politisch-gesellschaftlicher Gegebenheiten
beschrieben.[^29]

Ziel dieses Essays ist es, anhand einer Betrachtung der vier
ausgewählten Quellen in diese neueren Forschungsdiskussionen einzuführen
und das Spannungsfeld von Religion und Politik im Osmanischen Reich des
16. bis 18. Jahrhunderts in doppelter Perspektive aus Denken und Handeln
zu reflektieren. Konkret erfolgt dies in einem Dreischritt: von
Vorstellungen über Religion und Politik (Quelle 1) über die
Kennzeichnung religiöser Differenz (Quelle 2) zum Aushandeln von
Zugehörigkeit und alltäglichen Praktiken im Umgang mit Differenz in
einer multireligiösen Gesellschaft (Quellen 3 und 4). Dabei sollen vor
allem zwei Dinge deutlich werden. Erstens: Das osmanische Weltbild
dieser Zeit war religiös fundiert, weshalb Religion in dem diskursiven
Feld, in dem Machtverhältnisse ausgehandelt und legitimiert wurden, den
Referenzrahmen bildete. Zweitens: In der sozialen Praxis wirkte Religion
in einem komplexen Geflecht unterschiedlicher Differenzen und
Zugehörigkeiten, die je nach Kontext und Akteuren aktiviert und
handlungsleitend wurden.

Die Epoche zwischen der Mitte des 16. und dem Ende des 18. Jahrhunderts
zeichnet sich durch einen besonderen Umgang mit Differenz aus; nicht
zuletzt, weil Religion eine andere Rolle in Politik und Gesellschaft
spielte als in der vorausgehenden Phase der raschen Expansion des
Reiches und im sich anschließenden Reformzeitalter. Istanbul steht im
Fokus der Diskussion, weil die Stadt das politische und intellektuelle
Zentrum des Reiches und die Stadtgesellschaft Spiegel der vielen
verschiedenen, unter der Herrschaft des Sultans lebenden, Bevölkerungen
war. Außerdem ist der Quellenbestand hier besonders reich und ein
sekundäres Anliegen des Beitrags ist es, anhand der ausgewählten vier
Quellen in wesentliche Quellengattungen und -bestände für die
Erforschung osmanischer Geschichte einzuführen.

### Religion und politisches Denken: Die göttliche Ordnung

Die religiöse Fundierung des osmanischen Weltbilds offenbart sich in
einer Vielzahl von Quellen, von normativen Texten wie Gesetzessammlungen
bis hin zu Poesie und Architektur. Zwischen der Mitte des 16. und 18.
Jahrhunderts erlebten Abhandlungen über moralisches Verhalten und gute
Regierungsführung eine besondere Blüte. Als eine Art osmanischer
Fürstenspiegel in Weiterführung iranischer und islamischer Traditionen
griffen diese *nasihatname*-Schriften einerseits tradierte Vorstellungen
und literarische Motive auf. Andererseits sind sie Spiegel
zeitgenössischer Diskurse der hauptstädtischen Elite über Politik und
Moral in Zeiten eines tiefgreifenden politischen, gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Wandels. Zudem sind die Traktate Ausdruck von
Konkurrenzen und Machtkämpfen innerhalb der sich wandelnden Elite des
Reiches. In jedem Fall sind die Texte nicht, wie lange angenommen, ein
eins-zu-eins Abbild gesellschaftlicher Realitäten und Zeugnis eines
vermeintlichen Verfalls des Reiches, wie ihn die ältere Historiographie
in einer Logik von Aufstieg-Blütezeit-Niedergang postulierte.[^30]

*Die Grundlagen von Herrschaft. Über die Weltordnung* des Ḥasan Kāfī
Aḳḥiṣārī (1544--1616) ist ein prominentes Beispiel der
*nasihatname*-Gattung und eines der wichtigsten Werke der osmanischen
politischen Literatur. Der Verfasser war Gelehrter und Richter mittleren
Ranges aus Bosnien, der auch Abhandlungen über islamisches Recht,
Theologie, Logik und Sprachwissenschaft hinterließ. Eine erste arabische
Version seines berühmten politischen Traktats fertigte er 1596 während
eines Ungarn-Feldzugs an und legte sie hohen osmanischen Würdenträgern
vor; eine annotierte osmanische Übersetzung folgte im Jahr darauf. Der
Text ist in zahlreichen Abschriften überliefert, wurde oft zitiert und
früh gedruckt.[^31]

Das Traktat lässt sich in sechs Abschnitte gliedern: eine Einleitung,
vier Kapitel und einen Schlussteil. In der Einleitung (Quelle 1) preist
der Autor den herrschenden Sultan Mehmed III (1596--1603) und erläutert,
wie es zum Abfassen der »Abhandlung über die Weltordnung« kam und was er
mit seinem Text erreichen möchte: Er möge dem Sultan und der politischen
Elite des Staates als Ratgeber dienen, um die gottgegebene Ordnung
wiederherzustellen, die in jüngster Vergangenheit ins Wanken geraten
sei. Es folgt eine Erläuterung der Grundpfeiler dieser Ordnung und eine
Auflistung der vier Ursachen, die der Autor dank einer göttlichen
Eingebung (*ilhâm*) für die aktuell kritische Lage ausmachen konnte.

Die vier Kapitel führen diese Gründe genauer aus, die sich so oder
ähnlich in vielen *nasihatname*-Schriften finden. Unterlegt ist die
Argumentation mit Zitaten aus Koran und Hadis -- den überlieferten Taten
und Worten des Propheten Muhammad -- sowie Beispielen aus der Literatur
und der vorislamischen und islamischen Geschichte. Das erste Kapitel
erinnert an die zentrale Bedeutung von Gerechtigkeit sowohl für die
Zusicherung der Unterstützung Gottes als auch für die
Herrschaftssicherung und moniert, dass immer häufiger Gesetze missachtet
und Pflichten vernachlässigt würden. Zweitens ruft der Text den Sultan
und seine Wesire dazu auf, endlich wieder den Worten gelehrter Männer --
gemeint ist damit natürlich auch der Autor selbst -- Aufmerksamkeit zu
schenken und ihre Ratschläge zu befolgen. Das dritte Kapitel befasst
sich mit Achtlosigkeiten bei der Kriegführung, vom Waffengebrauch über
die Musterung bis hin zur Motivation. Schließlich wendet sich der Autor
gegen herrschendes Unrecht (*zulm*) wie die Unterdrückung der
steuerzahlenden Untertanen, schlechte Neuerungen (*bid'at*) wie das
Kaffeehaus, und den moralischen Verfall wie die um sich greifende Gier,
die er gemeinsam für das Ausbleiben von Gottes Hilfe und militärische
Niederlagen verantwortlich macht. Das Traktat endet mit dem erneuten
Aufruf, die dort formulierten Ratschläge zur Wiederherstellung der
Ordnung umzusetzen, gefolgt von einem Gebet und dem Kolophon, also einer
Nachschrift mit Angaben zu Verfasser, Datum der Abfassung und guten
Wünschen.

In der einleitenden Darstellung Akhisarîs spiegelt sich eine
Grundüberzeugung der wahrscheinlich meisten Osmanen seiner Zeit: Gott
der Allmächtige erschuf nicht nur Himmel, Erde und alles Leben dort, er
sah auch eine bestimmte Ordnung für das Zusammenleben der Menschen vor.
Im Diesseits lebten die Menschen, so Akhisarî zur Begründung, in
komplexen und mitunter konfliktbehafteten sozialen Beziehungen, weshalb
sie einer »Form und Regulierung bedürften« (*üslûp ve ka'ideye
ihtiyâc*).[^32] Mit Gottes Hilfe hätten gelehrte Männer die Menschheit
deswegen in vier Gruppen eingeteilt. Die Vorstellung von vier
hierarchisch angeordneten Klassen, oft bezeichnet als »vier Säulen«
(*erkân-i erba'a*), geht auf iranische Traditionen zurück und wird in
zahlreichen osmanischen Texten beschrieben. Laut Akhisarî bildeten jene
Männer, die zum Dienst mit dem Schwert berufen waren, die höchste
soziale Klasse. Anders als andere Autoren, die den Sultan außerhalb des
Systems stellen, sieht Akhisarî ihn als Teil dieser Klasse der Wesire,
Verwalter, Befehlshaber und Soldaten. Ihnen oblag es, alle vier
gesellschaftlichen Gruppen unter Kontrolle zu halten (*zabt*), den Staat
zu lenken (*siyaset*), Gerechtigkeit zu üben (*adalet*) und gegen die
Feinde in den Krieg zu ziehen. Die zweite Klasse sei zum Dienst mit dem
Stift berufen. Die Männer der Religion und des Wissens müssten
Ratschläge erteilen, Herrschern wie auch Beherrschten die Gebote und
Verbote Gottes aufzeigen, sein Gesetz anwenden, die Religion lehren und
die Menschen im Glauben anleiten. Und sie müssten beten, für das Wohl
des Herrschers und des Volkes. Die dritte Klasse sei zur Landwirtschaft
und Viehzucht bestimmt, die vierte Klasse zu Handwerk und Handel.[^33]

Diese »Weltordnung« (*nizâm-i âlem*), wie die Osmanen sie nannten und
wie sie im Titel des Werks und im Text mehrfach auftaucht, galt es zu
bewahren. Dafür war in erster Linie der Herrscher zuständig, den Gott
als seinen Schatten auf Erden -- daher der Sultanstitel »Schatten
Gottes« (*zıllullah*) -- auswählte, einsetzte und mit Macht und Wissen
ausstattete. Das Gesetz Gottes, die Scharia, war Basis und Leitfaden
jeder gottgefälligen Herrschaft. Wie Akhisarî betonen die meisten
zeitgenössischen Autoren, dass Gerechtigkeit (*adalet*), also die Absenz
von Unrecht (*zulm*), wichtige Voraussetzung für die Aufrechterhaltung
der Weltordnung, für Friede und Wohlstand sei. Deswegen spielte
Gerechtigkeit auch in der Legitimation von Herrschaft und dem
Infragestellen dessen eine Schlüsselrolle. Erst Gerechtigkeit ermögliche
das reibungslose Ineinandergreifen der einzelnen Teile des Systems, erst
so schließe sich der Kreis, den die Osmanen »Kreis der Gerechtigkeit«
(*dâire-i adliyye*) nannten und mit dem sie die gegenseitige
Abhängigkeit beziehungsweise das harmonische Zusammenwirken der
gesellschaftlichen Gruppen zu aller Vorteil beschrieben. Vereinfacht
gesagt, drückt sich in der Kreismetapher folgende Idee aus: Um die
Ordnung zu garantieren und Gerechtigkeit zu üben, braucht ein Herrscher
Soldaten. Soldaten kosten Geld. Geld erwirtschaften die Untertanen. Um
Wohlstand zu schaffen, bedürfen die Untertanen Gerechtigkeit, also
Gesetze und Schutz. Und damit schließt sich der Kreis.[^34]

Die osmanische Idee der Weltordnung und ihrer Umsetzung in der Praxis
beschreibt Differenz als Gott gegeben und weist jedem Einzelnen einen
konkreten Platz in der Gesellschaft zu. Akhisarî betont, dass niemand
außerhalb dieses Systems stehen dürfe oder anfangen dürfe, plötzlich die
Arbeit einer anderen als die seiner eigenen Gruppe auszuüben. Wenn sich
etwa Bauern als Soldaten versuchten oder eingezogen würden anstatt ihre
Äcker zu bebauen und Steuern zu zahlen, sei das Gleichgewicht gestört
und das Wohlergehen des Staates gefährdet. In einer solchen, strikt nach
Aufgaben gegliederten Gesellschaft, bliebe eigentlich kein Raum für
soziale Mobilität. Dabei war diese soziale Mobilität Realität, gerade in
der Zeit, als die *nasihatname*-Autoren ihre Idealvorstellungen fixer
sozialer Klassen formulierten. Tatsächlich war es gerade dieses
Aufweichen sozialer Grenzen und das Eindringen von Männern aus dem Volk
in die Elite, kurz, der gesellschaftliche Wandel seit der zweiten Hälfte
des 16. Jahrhunderts, der Mitglieder der alten Elite wie Akhisarî dazu
bewog, ihre politisch-moralischen Vorstellungen zu formulieren. Hinter
ihrer vehementen Kritik an Aufsteigern und Migranten stand ganz
wesentlich die Konkurrenz um die eigenen Privilegien und die
Notwendigkeit, soziale Differenz und Zugehörigkeit neu auszuhandeln.
Diese persönliche Betroffenheit der *nasihatname*-Autoren war demnach
wichtiger Beweggrund für ihren oft artikulierten Aufruf an den Herrscher
-- ein wichtiger Adressat ihrer Schriften -- »er solle dafür sorgen,
dass jede Klasse bei ihrer Arbeit bleibt« (*her sınıf ehlini kendü
'amelinde sâbit ve ka'im eyleye*).[^35]

### Religion und Politik im Blick: Kleidung als äußeres Zeichen von Differenz

Damit sich die verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen nicht leicht
vermischten, galt es, sie unterscheidbar zu machen. Wie in den meisten
frühneuzeitlichen Staaten waren Kleidung und Körperschmuck auch im
Osmanischen Reich wichtige äußere Zeichen für die Zugehörigkeit eines
Menschen zu einer bestimmten gesellschaftlichen Gruppe. Europäische
Reisende schrieben mit Vorliebe über die unterschiedlichen Bewohner des
Reiches und ihre verschiedenartigen Kleidungsstile. Immer häufiger
erworben sie auch Abbildungen der ihnen mitunter fremd erscheinenden
Menschen, was im 17. Jahrhundert zur Herausbildung eines eigenen Markts
für osmanische Kostümbücher führte.[^36] Kleinformatige Bilder und
Zeichnungen von Figuren und Szenen sowie deren Zusammenstellung in Alben
waren typische Kunstformen im Osmanischen Reich und der islamischen Welt
-- bereits bevor diese Büchlein als Sammlerstück, Geschenk oder gern
gesehenes Mitbringsel für europäische Orientreisende in Mode kamen. Die
Miniatur-Alben dienten der Unterhaltung und wohl auch der
Veranschaulichung von Geschichten, die am Hof, in den literarischen
Salons der Eliten, in den Kaffeehäusern oder auf dem Bazar vorgetragen
wurden.

Das *Rålamb Kostümalbum* (Quelle 2) ist ein anonymes Kostümalbum aus dem
17. Jahrhundert, das vom schwedischen Gesandten an der Hohen Pforte
Claes Rålamb 1657--58 in Istanbul erworben wurde. Ob es wie viele
solcher Alben von einem lokalen Bazar-Künstler oder einem Europäer nach
dem Vorbild osmanischer Miniaturmaler angefertigt wurde, ist nicht
abschließend zu klären. Das Album enthält 121 Miniaturen, die
verschiedene, namentlich bezeichnete osmanische Amtsträger und
Bevölkerungsgruppen in ihrer typischen Kleidung zeigen.[^37] Wie für
Kostümalben von Basarkünstlern typisch, zeigt das *Rålamb Album* die
Figuren meist vor weißem Hintergrund und losgelöst von ihrem sozialen
Kontext. Die Abbildungen beschreiben weniger Individuen als Prototypen
gesellschaftlicher Gruppen. Diese stereotype Beschreibung half dem
Betrachter, die soziale Struktur der osmanischen Gesellschaft
aufzuschlüsseln und das Gegenüber darin zu verorten, um ihm dann seiner
sozialen Stellung entsprechend zu begegnen.

Die Miniaturen im *Rålamb Kostümalbum* geben einen Überblick über die
wichtigsten gesellschaftlichen Gruppen und die Äußerlichkeiten, die
diese visuell voneinander abgrenzten. Kopfbedeckungen spielten dabei
seit der osmanischen Frühzeit eine besondere Rolle. So ließ sich an
Turban, Kappe oder Filz eines Mannes nicht nur erkennen, ob er Mitglied
der steuerbefreiten Elite oder steuerzahlender Untertan war. Form und
Farbe seiner Kopfbedeckung zeigten im ersten Fall, ob er Mitglied der
militärischen, religiösen oder administrativen Elite war, welcher
Einheit er angehörte und welchen Rang er dort einnahm, und im zweiten
Fall, ob er Muslim, Christ oder Jude war und oft auch aus welcher Region
er kam und welcher sozialen Schicht und Berufsgruppe er angehörte.
Status und Ehre nahm ein osmanischer Mann auch gerne mit ins Grab; eine
Steinvariante seiner Kopfbedeckung zierte üblicherweise seinen
Grabstein.[^38]

Mitglieder der osmanischen Elitetruppe der Janitscharen beispielsweise
trugen weiße, über den Nacken bis auf den Rücken reichende Filzhauben
(*keçe*) (Abb. 67, 75). Je nach Rang und Anlass waren die Hauben
unterschiedlich gestaltet und mit Federn verziert. Zudem gab es
regionale Verschiedenheiten, wie die rötliche und etwas anders geformte
Kopfbedeckung von Janitscharen aus der Provinz Ägypten zeigt (Abb. 69).
Unter den edel gekleideten Turbanträgern, die im *Rålamb Album*
abgebildet sind, finden sich der höchste Richter des Reiches (Abb. 132)
und der ihm im Rang folgende oberste Heeresrichter der europäischen
Provinzen (Abb. 77); beide sind aufgrund der Form ihres gewickelten
Kopfschmucks klar der religiösen Elite zuordnen. Die grüne Farbe eines
Turbans zeigt an, dass es sich bei dessen Träger um einen Nachkommen des
Propheten Muhammads handelt, wenn nicht gar um den Vorsteher dieser hoch
geehrten Gemeinschaft der Scherifen und Seyyids (Abb. 40).

Deutlich einfacher gestaltete Turbane aus weißem Stoff, oft um eine rote
Kappe gewunden, trugen die meisten muslimischen Stadtbewohner; so ein
Barbier (Abb. 14), ein Eier- oder Käseverkäufer (Abb. 19) und ein
»Istanbuler« (Abb. 39). Letzterer hat noch keinen Bartwuchs, trägt einen
mit Pelz gefütterten Kaftan, ein Buch im Gürtel und schwingt den,
womöglich mit Parfüm getränkten, Bommel seines Mantels. Diese
körperlichen Merkmale, Kleidung, Accessoires und Haltung demaskieren ihn
als »Stadtjungen« (*şehir oğlanı*); so nannten zeitgenössische Autoren
die seit dem 17. Jahrhundert vermehrt anzutreffende Gruppe jugendlicher
Müßiggänger, die aus gebildeten und wohlhabenden Verhältnissen stammten
und ihre Zeit in literarischen Salons und Kaffeehäusern verbrachten. Vor
ihren Reizen solle man sich in Acht nehmen, hieß es.[^39]

Nicht-muslimische Istanbuler trugen meist ähnliche Kleidung, Bart und
oft auch einen Turban, so etwa Armenier aus der Mittelschicht (Abb. 20,
80). Jedoch war ihr Turban weder weiß noch grün, das Tragen dieser
beiden Farben war Muslimen vorbehalten. Differenzierungen innerhalb der
Religionsgemeinschaften drückten sich ebenfalls in unterschiedlichem
Kopfschmuck und Kleidung aus, etwa bei islamischen Mystikern, Sufis. Die
ockerfarbene hohe Filzmütze identifizierte Mitglieder der im Osmanischen
Reich weit verbreiteten Mevlevi-Bruderschaft, die aufgrund ihrer
speziellen Form des *zikr*, des Gedenkens Gottes, auch als »tanzende
Derwische« bekannt sind (Abb. 133). Ein Qalandar-Derwisch hingegen war
meist einfach bekleidet, trug Ohrring und war ausgestattet mit der für
Wander-Derwische typischen Bettelschale und dem Blashorn, mit dem er von
seiner Ankunft kündete (Abb. 134).[^40]

Die Kleidung der im *Rålamb Kostümalbum* abgebildeten Frauen zeugt in
ähnlicher Weise von ihrer gesellschaftlichen Rolle und ihrem sozialen
Stand, ihrer Religion, ihrem Alter und der Situation, in der ein
Kleidungsstück getragen wurde. Lange Pluderhosen (*şalvar*), ein weites
Mantelkleid (*entâri*), ein locker fallender Übermantel für außer Haus
(*ferâce*) und ein Schleier waren die Grundausstattung einer osmanischen
Frau aus der Hauptstadt. Für besondere Anlässe, wie die Hochzeit (Abb.
70), gab es natürlich besondere Kleidung. Und selbstverständlich
kleideten sich die Bewohnerinnen der osmanischen Hauptstadt zu Hause
anders als wenn sie zum Einkaufen gingen oder sich für den Hammam-Besuch
oder einen Ausflug ins Grüne zurechtmachten. Zum Beispiel trugen
Istanbuler Jüdinnen im 18. Jahrhundert auf der Straße meist türkische
Mode in gedeckten Tönen, während sie zu Hause Kleidung in bunteren
Farben bevorzugten.[^41]

Insgesamt unterschied sich das äußere Erscheinungsbild einer erwachsenen
Muslima aus gehobenen Verhältnissen (Abb. 6, 8) deutlich weniger von dem
ihrer griechischen (Abb. 56, 76), armenischen (Abb. 21, 71) oder
jüdischen (Abb. 72, 73) Altersgenossinnen aus vergleichbarem Haus als
von dem einer Muslima aus dem Iran (Abb. 99) oder dem eines
unverheirateten muslimischen Mädchens aus Istanbul (Abb. 7), deren
Äußeres wiederum der eines griechischen Mädchens aus der Hauptstadt
(Abb. 55) ähnelte. Kleidung war durch äußere Vorgaben beschränkt und
bestimmten Traditionen und Gewohnheiten verpflichtet; sie war aber immer
auch abhängig von aktuellen Moden und persönlichen Vorlieben. Sowohl die
unterschiedlichen Kappen unter den Schleiern der Istanbuler Frauen als
auch der Gesichtsschleier (*yaşmak*) der abgebildeten Griechinnen
scheinen solche Modeerscheinungen gewesen zu sein.

### Differenz verhandeln: Kleiderordnungen und ihre (Nicht-)Befolgung

Kleidung und Körperschmuck beschrieben nicht nur Differenz und
Zugehörigkeit, sie waren auch Objekt sowohl sozialer Kontrolle als auch
staatlicher Regulierung. Die Bewohner des Reiches waren je nach
geschlechtlicher, sozialer und religiöser Zugehörigkeit genötigt,
bestimmte Kopfbedeckungen, Kleidungsstücke, Stoffe, Farben oder
Accessoires zu tragen oder zu vermeiden. Die visuelle Ordnung sollte
dabei die soziale Ordnung widerspiegeln, insbesondere die Höherstellung
der Elite gegenüber den steuerzahlenden Untertanen und die Überlegenheit
der Muslime gegenüber den Nicht-Muslimen. Letzteren Gruppen waren
deswegen wertvolle Stoffe und Luxusgüter sowie bestimmte soziale
Praktiken verboten.

Ein Beispiel für die staatlich verordnete Visualisierung und
Hierarchisierung religiöser Differenz ist ein von Sultan Murad IV
(1623--1640) im Jahr 1631 erlassenes Befehlsschreiben, ein *ferman*, der
sich mit dem öffentlichen Erscheinungsbild nicht-muslimischer Männer und
Frauen beschäftigt (Quelle 3). Darin werden das Tragen von Zobelfell und
das Reiten auf Pferden sowie andere Grenzüberschreitungen der
Kleiderordnung durch Christen und Juden beklagt, von denen einige »mehr
Prunk und Pracht besitzen als die Muslime« (*ehl-i İslâm'dan ziyâde
şevket sâhıbleri*). An die zuständige staatliche Stelle erging der
Befehl, diesen Praktiken ein Ende zu bereiten. Der Istanbuler Richter
habe dafür Sorge zu tragen, dass Nicht-Muslime in Zukunft durch ihre
Kleidung und ihr Auftreten gedemütigt (*tonda ve libâsda ve tarz \[ü\]
üslûbda tahkîr u tezlîl eyle*) und ihre Unterlegenheit gegenüber den
Muslimen zum Ausdruck gebracht würde.[^42]

Nichtsdestotrotz ergaben sich bei der Umsetzung solcher Vorschriften in
der Praxis immer kleinere oder größere Spielräume, je nach politischer
Lage, sozialem Umfeld und persönlichen Umständen. Kleidung bot ihrem
Träger oder ihrer Trägerin die Möglichkeit, sich auszudrücken und wurde
dementsprechend eingesetzt. Dies war insbesondere dann von Bedeutung,
wenn die von außen zugeschriebene Identität nicht mit der selbst
wahrgenommenen oder gewünschten Gruppenzugehörigkeit identisch war.
Dabei ließen sich anhand von Kleidung nicht nur ethnisch-kulturelle
Aspekte der eigenen Identität und die Verortung der eigenen Person
innerhalb der Gesellschaft betonen. Kleidung konnte einen Wechsel der
Identität und Gruppenzugehörigkeit anzeigen, insbesondere beim
Religionsübertritt. Konvertiten zum Islam erhielten neben einem neuen
Namen üblicherweise Kleiderspenden und ein Ehrenkleid, was ihre neue
religiöse Identität und ihren veränderten sozialen Status für alle
ersichtlich machte. Nicht wenige schrieben Petitionen an die Hohe
Pforte, mit der Bitte um finanzielle Unterstützung -- das sogenannte
»Kleidergeld« (*kisve bahası*) -- für den Erwerb ihrer neuen,
muslimischen, Kleidung. Auch bei vorgetäuschten Religionsübertritten
spielte Kleidung mitunter eine Rolle, etwa bei Neo-Märtyrern, die nicht
eine neue Religion, sondern im Gegenteil die Überlegenheit ihrer eigenen
Religion und ihre persönliche Glaubensfestigkeit durch den eigenen Tod
zu illustrieren suchten. Sie waren ein nicht seltenes Phänomen auf dem
osmanischen Balkan und eines der wenigen Mittel der orthodoxen Kirche,
der Islamisierung, die trotz der insgesamt eher zurückhaltend bis
ablehnenden Haltung der staatlichen Autoritäten voranschritt,
entgegenzutreten. Einige dieser christlichen Eiferer unterstrichen ihren
strategischen Übertritt zum Islam mit dem Anlegen muslimischer Kleidung,
nur um anschließend der neuen Religion abzuschwören, ihre äußeren
Zeichen zu verwerfen und dafür mit dem Märtyrertod bestraft zu
werden.[^43]

Durch Kleidung ließ sich in verschiedener Weise und in unterschiedlicher
Absicht die eigene Identität verschleiern. Es gibt zahlreiche Berichte
über Sultane, die als »normale« Osmanen durch die Straßen Istanbuls
wandelten, um sich ein Bild über den Zustand ihres Landes zu machen.
Sultan Osman III (1754--1757) ging es dabei sogar vorwiegend darum zu
überprüfen, ob seine Untertanen sich an die Kleiderordnungen
hielten.[^44] Dutzende von Befehlsschreiben befassen sich mit Osmanen,
die sich verkleideten, um unentdeckt Untaten zu begehen. So trieben
1630/31 im Istanbuler Umland in Janitscharenuniform getarnte
Straßenräuber ihr Unwesen.[^45] Im Istanbul des 17. Jahrhunderts
unterhielten Geschichtenerzähler ihr Publikum auch gerne mit
Abenteuergeschichten von jungen Männern aus der urbanen Mittelklasse,
die von ihrem Umfeld abgelehnt wurden und sich deshalb als Derwische
verkleideten, um mit ihren Geliebten aus der Stadt zu flüchten.[^46]

Vor allem ließ sich durch Kleidung jedoch die Zugehörigkeit zu einer
sozial höher angesehenen Gruppe suggerieren, was neben einer veränderten
Wahrnehmung durch andere auch eine veränderte Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben versprach. Ein dahingehender Wandel osmanischer
Kleidungspraktiken lässt sich gerade im frühen 18. Jahrhundert
feststellen, als sich durch politische Stabilität, ökonomische
Prosperität und gesellschaftlichen Wandel eine neue Öffentlichkeit und
urbane Kultur herausbildete, die Freizeit und Konsum feierte und sich
das extravagante Leben und Feiern am Hof zum Vorbild nahm.[^47] Immer
mehr Händler und Handwerker kleideten sich wie Mitglieder der urbanen
Elite und immer mehr Nicht-Muslime ignorierten die ihnen
vorgeschriebenen Farben und Stoffe, und frönten offen und für alle
ersichtlich dem Luxus. Für noch größeres Aufsehen sorgte, dass die
osmanischen Frauen neuen Moden nachhingen. Viele Zeitgenossen goutierten
weder den Trend hin zu figurbetonten Übermänteln aus weichfallenden
Stoffen noch den zu transparenten Gesichtsschleiern aus feinem Musselin.
Auch erregten sie sich über die extravaganten Stoffe und Pelze sowie den
vielen Schmuck gemeiner Istanbulerinnen, die den Damen der Oberschicht
nacheiferten. Mit dem Anlegen neuer Kleidung kam es zudem zur Ausbildung
und Übernahme neuer sozialer Praktiken, die Anlass zur Kritik boten:
Man(n) -- hier ein muslimischer Barbier und ein griechisch-orthodoxer
Priester aus Damaskus des 18. Jahrhunderts -- störte sich nicht nur an
der unangemessenen Kleidung der Frauen, sondern auch daran, dass die
Damen in der Öffentlichkeit rauchten, Kaffee tranken, Picknicks
veranstalteten und freizügig mit Männern plauderten.[^48]

In der Tat kam es in den 1720er Jahren zu einer ganzen Reihe
sultanischer Erlasse, die die Einhaltung bestehender Kleiderordnungen
forderten und insbesondere auf die Reglementierung der Kleidung der
weiblichen Bewohner des Reiches zielten. Neben den üblichen Verweisen
auf religiöse Gesetze und althergebrachte Praktiken wurden die *fermane*
mit ökonomischen, sozialen und moralischen Begründungen unterfüttert.
Die Extravaganz der osmanischen Frauen würde ihre Ehemänner in den Ruin
treiben, ihre Vorliebe für teure Importware dem einheimischen Handwerk
schaden und die Preise in die Höhe treiben, hieß es. Dem Hang einiger
Musliminnen zu christlicher Mode, um verführerisch Blicke auf sich zu
lenken, sei Einhalt zu gebieten, ebenso dem Drang einiger
Nicht-Musliminnen, muslimische Damenmode zu imitieren, um in der
Öffentlichkeit eine höhere Stellung vorzutäuschen. Dabei argumentierte
man auch mit der göttlichen Ordnung (*nizâm*), die durch die Scharia
garantiert und durch verwerfliche Neurungen (*bidʿat*) und
grenzüberschreitendes unmoralisches Verhalten gefährdet sei.[^49] An
einem keuschen und ihrem Status angemessenen Auftreten von Frauen in der
Öffentlichkeit war neben dem Staat auch anderen, vor allem anderen
Männern gelegen: Ehemännern, Nachbarn und -- wie kommunale
Kleiderordnungen und das Beispiel des Damaszener Priesters zeigen -- den
Vorstehern der verschiedenen Religionsgemeinschaften. Schließlich
entschied die Reinheit und Züchtigkeit der Frauen nicht nur über die
moralische Ordnung der Gesellschaft insgesamt, sondern auch über den
Zustand der eigenen Glaubensgemeinschaft.

Die Initiative für den Erlass neuer oder, wie meist der Fall, die
erneute Bekräftigung bestehender Kleiderordnungen ging deswegen
keineswegs allein von staatlichen Autoritäten aus, sie waren oft die
Reaktion auf Beschwerden. Während der Staat primär darum bemüht war,
mittels visueller Zensur die Kontrolle des Sultans über seine Untertanen
herauszustellen und letzteren zu versichern, dass der Herrscher in der
Lage war, die gesellschaftliche Ordnung aufrechtzuerhalten, ging es den
unterschiedlichen Beschwerdeführern meist um ihre Privilegien und die
Moral. Visuelle Grenzüberschreitungen stellten die Zugehörigkeit und
Sonderrechte gesellschaftlicher Gruppen in Frage und veranlasste diese,
dagegen vorzugehen: Istanbuler aus der Elite wollten ihren Status
markieren und Aufsteiger aus dem Volk fernhalten, Muslime wollten
eindeutig als Mitglieder einer privilegierten Bevölkerungsgruppe
erkennbar sein, und alteingesessene Handwerker wollten sicher gehen,
dass nicht unbefugte Außenseiter den Profit ihrer Zunft schmälerten.

Nichtsdestotrotz wurde die Umsetzung von Kleiderordnungen im Osmanischen
Reich zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert meist recht lasch gehandhabt.
Unter Istanbuler Christinnen und Jüdinnen sowie Sklavinnen gehörte es
bereits im 16. Jahrhundert zum guten Ton, in der Öffentlichkeit Schleier
zu tragen, obwohl dies eigentlich den Musliminnen vorbehalten war. Die
Miniaturen im *Rålamb Kostümalbum* legen nahe, dass diese Praxis im 17.
Jahrhundert fortbestand. Sie zeigen zudem eine ganze Reihe weiterer
»Verstöße«. So tragen zwar die dort abgebildeten armenischen Männer
(Abb. 20, 80) die ihnen vorgeschriebenen roten Schuhe, die Füße der
griechischen Männer (Abb. 54, 78) jedoch schmücken gelbe Schuhe, ein
immer wieder betontes Privileg der Muslime. Offensichtlich ließen es
sich erfolgreiche Männer aus der Mittelschicht, ob Muslim oder
Nicht-Muslim, nicht lange nehmen, aktuellen Moden zu folgen und ihren
Wohlstand auch durch öffentlich zur Schau gestellte Luxusgüter
auszudrücken. Und auch die osmanischen Frauen ließen sich ihr
Konsumverhalten nur sehr bedingt vorschreiben.[^50] Da daran nicht
wenige verdienten, sahen sich die Kritiker solchen Verhaltens immer auch
dessen Profiteuren gegenüber und der Staat sich gezwungen, zwischen den
verschiedenen Interessensgruppen zu vermitteln. Die Sichtbarkeit
gesellschaftlicher Differenz und Zugehörigkeit wurde also von den
unterschiedlichen Mitgliedern der Gesellschaft und den religiösen und
staatlichen Autoritäten immer wieder neu verhandelt.

### Umgang mit dem Anderen: Leben und Arbeiten in der multireligiösen Großstadt

Neben den äußeren Zeichen gesellschaftlicher Differenz und Zugehörigkeit
wurden auch diese selbst immer wieder neu ausgehandelt. Osmanen klagten
nicht nur über das, was sie als Verletzung der visuellen Ordnung und der
geregelten Form des sozialen Umgangs durch andere Gruppen empfanden,
sondern ebenso darüber, dass »Fremde« auch sonst so täten als gehörten
sie dazu oder gar tatsächlich Aufnahme in die eigene Gruppe fanden,
obwohl ihnen des eigentlich gar nicht zustünde. Während Mitglieder der
Elite wie Akhisarî in *nasihatname* gegen Aufsteiger in ihre Kreise
wetterten, blieb den meisten steuerzahlenden Untertanen nur der Weg vor
Gericht; sie konnten beim lokalen Kadi oder auch beim Sultan selbst
Beschwerde einreichen. Die Gerichtsakten osmanischer Kadis (*kadı
sicilleri*) verzeichnen unzählige Streitigkeiten, bei denen Individuen
oder Gruppen ihre Rechte durch Außenseiter verletzt sahen.

Gerichtsakten sind die wichtigste Quellengattung zur osmanischen
Sozialgeschichte. Kadis notierten in ihren Registerbüchern
Gerichtsverhandlungen und -beschlüsse, beurkundeten Rechtsgeschäfte wie
Scheidungen und die Freilassung von Sklaven, verzeichneten Transaktionen
wie Verkäufe und Nachlässe, und hielten Regelungen wie Zunftsordnungen,
Steuern oder Marktpreise fest. Ferner kopierten sie alle an sie
gesandten Befehlsschreiben des Sultans und der Regierung. Die Einträge
beschränken sich nicht auf die muslimischen Bewohner des Reiches. Obwohl
Nichtmuslimen bei Konflikten innerhalb ihrer Gemeinschaft eigene
religiöse Gerichte offenstanden, bevorzugten sie nicht selten den
islamischen Kadi.[^51]

Ein Auszug aus den Istanbuler Gerichtsakten aus dem Jahr 1726
protokolliert den Fall einer Streitigkeit zwischen Mitgliedern einer
Istanbuler Handwerkerzunft (*taife, esnâf*) um die Einstellung neuer
Mitarbeiter in einigen Betrieben (Quelle 4). Die Simit-Bäcker der Stadt
waren vor Gericht erschienen, um ein Befehlsschreiben des Sultans
(*hükm-i hümayun*) zu erwirken, das die Regulierungen ihrer Zunft und
die Voraussetzungen einer Mitgliedschaft bestätigt. Der Befehl
(*buyuruldu*), der daraufhin erging, entschied entsprechend ihres
Antrags. Über dessen Umsetzung oder Nicht-Umsetzung ist aus den Quellen
jedoch nichts bekannt.

Die Namen der gelisteten Zunftmitglieder zeigen, dass es sich um eine
religiös gemischte Berufsvereinigung handelte. Das war nichts
Ungewöhnliches, solange der Zunftvorsteher (*kethüda*) Muslim war.[^52]
In der Liste zuerst aufgeführt sind, entsprechend der sozialen
Hierarchie, die muslimischen Zunftmitglieder. Unter ihnen finden sich
Mekka-Pilger (Hacı), Nachkommen des Propheten Muhammad (Seyyid) und
Janitscharen, wobei der Titel *beşe* nicht eindeutig Auskunft darüber
gibt, ob es sich um ein aktives Mitglied der osmanischen Eliteeinheit
handelte oder nicht. In jedem Fall zeigt ihre Existenz die poröser
werdenden sozialen Grenzen seit dem 17. Jahrhundert, als einerseits mehr
und mehr Mitglieder der militärischen Elite aus den Baracken in die
Städte zogen, sich in urbane Strukturen wie Handwerkszünfte integrierten
und zu wichtigen Wirtschaftsakteuren avancierten und sich andererseits
immer wieder Stadtbewohner um militärische Titel bemühten, um sich durch
staatliche Soldzahlungen wirtschaftlich abzusichern.[^53] Der
Zunftsvorsteher der *Simit*-Bäcker Mehmed war auch ein *beşe*. Die Namen
der anschließend aufgelisteten Nicht-Muslime (*zimmi*) legen nahe, dass
der Zunft zudem einige Griechen -- ein Yiannis mit Bart, einer ohne
Bart, einer von der Insel Chios --, Albaner und Bulgaren angehörten.
Weitere sekundäre Mitglieder und die dahinter stehenden Hierarchien
unter den Istanbuler *Simit*-Bäckern sind in dem Dokument nur
angedeutet, vor allem die Zugehörigkeit von Lehrlingen und ihr
Verhältnis zum Meister (*usta*); hier erwähnt wird ein Usta Hasan
Beşe.[^54] Auch die Verpflichtung der einzelnen Mitglieder, ihren
Beitrag zu der für ihre Zunft insgesamt festgesetzten Steuer zu
entrichten, ist im Dokument mit der Erwähnung gegenseitiger Bürgschaft
nur indirekt angesprochen. Explizit vermerkt hingegen ist bei jedem der
namentlich geführten Zunftmitglieder wo er seine *Simit*-Bäckerei
unterhielt. Muslime findet man eher in vorwiegend muslimisch bewohnten
Vierteln wie Vefa; Nicht-Muslime eher in mehrheitlich griechisch,
armenisch oder jüdischen Vierteln wie Fener und Balat; sowohl
muslimische als auch christliche *Simit*-Bäcker gab es in religiös stark
gemischten Vierteln wie Kumkapı oder Samatya.[^55] Diese Aufteilung der
Stadt unter den Vertretern eines Metiers war wichtig, damit man sich
nicht gegenseitig die Kunden abspenstig machte.

Aktivitäten außerhalb des eigenen Quartiers, die Ausweitung des
Tätigkeitsfeldes in die Domäne anderer Zünfte, Preisdumping oder das
Horten von Rohmaterialien gaben immer wieder Anlass zu Streit innerhalb
von und zwischen Zünften.[^56] Konfliktpotenzial ergab sich außerdem aus
dem Umstand, dass im 17. und 18. Jahrhundert große Zahlen an Immigranten
in die osmanischen Städte strömten. Zwar waren diese stets auf
Neuankömmlinge angewiesen, deren Integration in bestehende Strukturen
verlief jedoch nicht immer reibungslos. Ein zentrales Instrument, um den
Zustrom sowohl in die Städte als auch in die Zünfte zu begrenzen und sie
vor unlauterem Wettbewerb zu schützen, war das System der Bürgschaft
(*kefâlet*). Nur ein Immigrant, der einen einheimischen Bürgen vorweisen
konnte, der für ihn haftete, durfte in der Stadt bleiben; nur derjenige,
der Bürgen (*kefil*) unter den etablierten Handwerkern auftun konnte,
fand Zugang in eine Zunft. Je nach politisch-gesellschaftlicher Stimmung
wurden solche Vorschriften mehr oder weniger konsequent umgesetzt und
Männer der Stadt verwiesen, wenn sie keinen Bürgen vorweisen
konnten.[^57]

Auf diese Form der Regulierung durch Bürgschaft bezogen sich die
Istanbuler Simit-Bäcker in ihrer Beschwerde gegen den Versuch einiger
Mitglieder ihrer Handwerkergemeinschaft zu expandieren und ohne
Zustimmung der Zunftoberen neue Mitarbeiter für den Straßenverkauf
einzustellen. Die Beschwerdeführer, die offenbar wirtschaftliche
Nachteile fürchteten, sahen darin eine Verletzung der Zunftordnung und
forderten staatliche Unterstützung bei der Durchsetzung der »alten
Ordnung« (*nizâm-i kadîmeleri*). Ihre Initiative führt -- wie die
Erlasse vieler Kleiderordnungen auch -- abermals vor Augen, dass die
Festschreibung von Zugehörigkeit oft weniger einem Reglungswahn zur
Umsetzung normativer Vorstellungen durch staatliche Autoritäten
entsprang, als dass sie situativ auf Betreiben der direkt betroffenen
gesellschaftlichen Gruppen erfolgte. Diese Gruppen setzten sich je nach
Situation anders zusammen, um ihre Interessen gegen Außenstehende zu
verteidigen. Im Fall der *Simit*-Bäcker waren es nicht die religiösen,
sozialen oder sprachlichen Differenzen innerhalb der Zunft, sondern die
gemeinsame Zugehörigkeit zu einer Berufsgemeinschaft gepaart mit
gemeinsamen ökonomischen Interessen, die darüber entschieden, wer »wir«
und wer die »anderen« waren, um deren Ab- und Ausgrenzung man sich
gerade bemühen musste. Im Jahr 1726 waren dies neue Arbeiter ohne
hinreichende Assoziierung an die Zunft. Ihre Religion und ihre soziale
und regionale Herkunft waren offensichtlich irrelevant, sie werden in
dem Dokument gar nicht erst erwähnt. Dass die Zunftpolitik gegenüber
Außenseitern in anderen Zeiten ganz anders aussehen konnte, zeigt die
Mitgliedschaft der vielen Janitscharen und des Griechen Yiannis aus
Chios bei den Istanbuler *Simit*-Bäckern.

### Schluss

Die hier vorgestellten Quellen und Überlegungen verweisen auf das
komplexe und wechselhafte Verhältnis von Politik und Religion im
Osmanischen Reich zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert. Das religiös
fundierte Weltbild der osmanischen Elite prägte das politische Denken,
Sprechen und Handeln. Religion legitimierte Herrschaft und die Existenz
der hierarchischen gesellschaftlichen Ordnung, die jedem Einzelnen
seinen Platz zuwies; Differenz galt als Gott gegeben. Die Bewahrung der
göttlichen Ordnung war die wesentliche Aufgabe, die Einhaltung der
Scharia die wichtigste Grundlage politischen Handelns. Zeitgenössischen
Kritikern des Herrschers und seiner Politik sowie Skeptikern und
Leittragenden gesellschaftlichen Wandels diente der Verweis auf die
Religion, die göttliche Ordnung und das göttliche Gesetz deshalb als
beliebte Stütze ihrer Argumentation.

Nichtsdestotrotz war Religion für Osmanen immer nur eine Zugehörigkeit
unter vielen und Politik wurde nie nur von oben, sondern immer auch von
unten gemacht. Jeder Bewohner des Reiches war durch eine ganze Reihe von
Zuschreibungen und Zugehörigkeiten an mehrere gesellschaftliche Gruppen
gebunden: als Teil der Elite oder steuerzahlender Untertan, Mann oder
Frau, Muslim oder Nicht-Muslim, Mitglied einer religiösen, ethnischen,
sprachlichen, regionalen oder beruflichen Gemeinschaft, frei oder
unfrei, alt oder jung, verheiratet oder ledig, reich oder arm, geachtet
oder geächtet. Je nach Person und Gelegenheit überlagerten und
hierarchisierten sich diese Zugehörigkeiten immer wieder neu. Oft waren
die Grenzen fließend, nicht nur zwischen sozialen Gruppen wie bei den
Janitscharen-Handwerkern, sondern sogar zwischen den Geschlechtern.[^58]
Nicht selten wurden Zugehörigkeiten gewechselt oder vorgetäuscht, weil
die Mitgliedschaft in einer anderen Gruppe Vorzüge versprach. Ständig
wurden sie von den betroffenen Individuen, Gruppen, Außenstehenden und
staatlichen Autoritäten neu verhandelt und nach außen hin für alle
kenntlich gemacht. Religion und Politik standen also stets in einem
komplexen Geflecht von Ideen, Sprechakten und Handlungen und wurden von
unterschiedlichen Akteuren in unterschiedlichen Zeiten unterschiedlich
eingesetzt.

## Zitationsempfehlung des Beitrags
Denise KLEIN, Religion und Politik im Osmanischen Reich: Grundlinien vom 16. bis 18. Jahrhundert, in: »Religion und Politik. Eine Quellenanthologie zu gesellschaftlichen Konjunkturen in der Neuzeit«. Hg. v. Leibniz-Institut für Europäische Geschichte (IEG), URL:
https://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Religion_und_Politik_im_Osmanischen_Reich:_Grundlinien_vom_16._bis_18._Jahrhundert

## Anmerkungen
[^1]: Angelehnt an Denise KLEIN, Osmanisches Reich, in: Ralf ELGER
    (Hg.), Kleines Islamlexikon, München voraussichtlich <sup>6</sup>2017.

[^2]: Um die Lektüre zu erleichtern, folgt die Schreibung osmanischer
    Namen, Titel und Termini einer an das moderne Türkisch angelehnten,
    vereinfachten Transkription.

[^3]: 1596 nach christlicher Zeitrechnung.

[^4]: Die Gesamtheit der vom Propheten befolgten Gebräuche, die bei den
    Sunniten Gesetzeskraft besitzt. Die Gebräuche sind unter dem Namen
    سنت bekannt.

[^5]: 1572 nach Christi Geburt. Der Niedergang des türkischen Reiches
    begann schon in diesem Jahre. Hammer rechnet den Beginn des
    Niederganges etwas später, von der Thronbesteigung Murads III. an.
    S. seine Geschichte des osmanischen Reiches. Pesth 1840. II. Seite
    438.

[^6]: انوار التنزيل (herabgestiegenes Licht). So nennen die Muselmanen
    den Koran.

[^7]: روضة العلما (Garten der Gelehrten). Unter diesem Namen kommen
    mehrere arabische Werke vor, und so ist es schwer zu bestimmen,
    welches der Verfasser benützt hat.

[^8]: تفسير قاضى (Die Erläuterungen des Kadi, der Korankommentar).

[^9]: روضة الاخبار (Garten der Botschaften). Auch unter diesem Titel
    gibt es mehrere arabische Werke.

[^10]: ربيع الابرار (Frühling der Gerechten).

[^11]: Zamakhsari war ein arabischer Schriftsteller.

[^12]: وصول حكم zu deutsch: die Methode der Regierung.

[^13]: نظام العالم zu deutsch: die Ordnung der Welt.

[^14]: Scheriat, das muselmanische Gesetz.

[^15]: Raja sind christliche Untertanen der Türkei, die kharadsch
    (Steuer) oder -- wie man zur Zeit der türkischen Herrschaft in
    Ungarn sagte --, Haratsch zahlen mußten. Beraja sind die
    muselmanischen Ackerbauer, die bloß Zehent zahlten.

[^16]: \[Anm. DKlein: »Araber« ist hier nicht wörtlich zu verstehen,
    sondern eine leicht abfällige Bezeichnung für Fremde, die man als
    kulturell unterlegen betrachtete. Zu orientalistischen Vorstellungen
    bei den Osmanen vgl. Edhem ELDEM, Ottoman and Turkish Orientalism,
    in: Architectural Design 80:1 (2010), S. 26--31.\]

[^17]: Nach christlicher Zeitrechnung vom 7. Oktober 1592 bis 26. Sept.
    1593.

[^18]: Der Verfasser meint den Sieg Thomas Erdödys und seiner Genossen
    bei Siszek. Beschreibung dieser Schlacht s. G. Gömöry HADTÖRT, Közl
    (Kriegsgeschichtliche Mitteilungen), Jahrgang 1894, S. 613.

[^19]: Gesamtheit der vom Sultan erlassenen Gesetze.

[^20]: Wörtlich: »korrekt«, ein Kürzel auf osmanischen Dokumenten, das
    deren Authentizität anzeigt.

[^21]: *Çörek* ist ein meist rundes Hefeteiggebäck. *Simit* ist ein
    knuspriges, ringförmiges Hefeteiggebäck mit Sesam. Die Istanbuler
    *Çörek*- und die *Simit*-Bäcker arbeiteten typischerweise zusammen
    und hatten spätestens seit Mitte des 18. Jahrhunderts denselben
    Zunftvorsteher, nichtsdestoweniger waren sie getrennte Zünfte: Salih
    AYNURAL, The Millers and Bakers of Istanbul (1750--1840), in:
    Suraiya FAROQHI / Randi DEGUILHEM (Hg.), Crafts and Crafsmen in the
    Middle East. Fashioning the Individual in the Muslim Mediterranean,
    London 2005, S. 153--194, hier S. 172--173.

[^22]: *Zimmî* bezeichnet einen nichtmuslimischen »Schutzbefohlenen« des
    Sultans.

[^23]: Dieser Bäcker, Coco oder Çoço, wird in einem anderen Eintrag
    desselben Jahres als Albaner und Sohn des Kosta identifiziert:
    *İstanbul Kadı Sicilleri: İstanbul Mahkemesi 24 Numarali Sicil (H.
    1138--1151/ M. 1726--1738)*, Istanbul 2010, S. 315--317, Nr. 234.

[^26]: Einen kritischen Überblick über diese Forschungstradition bieten
    Fikret ADANIR / Suraiya FAROQHI (Hg.), The Ottomans and the Balkans.
    A Discussion of Historiography, Leiden 2002; Şuhnaz YILMAZ / İpek
    YOSMAOĞLU, Fighting the Spectres of the Past. The Dilemmas of
    Ottoman Legacy in the Balkans and the Middle East, in: Middle
    Eastern Studies 44:5 (2008), S. 677--693.

[^27]: Eine umfassende kritische Auseinandersetzung mit dieser
    Forschungstradition steht noch aus, einen Einblick bietet Maurus
    REINKOWSKI, The Ottoman Empire and South Eastern Europe from a
    Turkish Perspective, in: Tea SINDBAEK / Maximilian HARTMUTH (Hg.),
    Images of Imperial Legacy. Modern Discourses on the Social and
    Cultural Impact of Ottoman and Habsburg Rule in Southeast Europe,
    Berlin 2011, S. 21--36.

[^28]: Grundlegend ist hier die Arbeit von Cemal KAFADAR, Between Two
    Worlds. The Construction of the Ottoman State, Berkeley 1996. Die
    »Sunnitisierung« des Osmanischen Reiches wird zunehmend auch als
    Teil einer Europa und den Nahen Osten überspannenden Geschichte der
    »Konfessionalisierung« und Staatsbildung betrachtet, vgl. etwa das
    ERC-Forschungsprojekt OttoConfession: The Fashioning of a Sunni
    Orthodoxy and the Entangled Histories of Confession-Building in the
    Ottoman Empire, 15th--17th Centuries:
    <https://cems.ceu.edu/ottoconfession>. Als Einstieg in die
    Forschungsdiskussion eignet sich Derin TERZIOĞLU, How To
    Conceptualize Ottoman Sunnitization. A Historiographical Discussion,
    in: Turcica 44 (2012--2013), S. 301--338.

[^29]: Drei Beispiele: Christine ISOM-VERHAAREN / Kent F. SCHULL (Hg.),
    Living in the Ottoman Realm. Empire and Identity, 13th to 20th
    Centuries, Bloomington 2016; Baki TEZCAN, Ethnicity, Race, Religion
    and Social Class. Ottoman Markers of Difference, in: Christine
    WOODHEAD (Hg.), The Ottoman World, London 2012, S. 159-170; Rhoads
    MURPHEY, Forms of Differentiation and Expression of Individuality in
    Ottoman Society, in: Turcica 34 (2002), S. 135--170.

[^30]: Einen neueren Überblick über die Forschung zur
    *nasihatname*-Literatur bietet Heather FERGUSON, Genres of Power.
    Constructing a Discourse of Decline in Ottoman Nasihatname, in:
    Journal of Ottoman Studies 35 (2010), S. 81--116. Grundlegend für
    eine Neubewertung dieser Quellen und eine Neubewertung osmanischer
    Geschichte jenseits teleologischer und orientalistischer Erzählungen
    war Rifa'AT 'ALI ABOU-EL-HAJ, Formation of the Modern State. The
    Ottoman Empire, Sixteenth to Eighteenth Centuries, New York 1991.
    Einen Überblick über osmanisches politisches Denken bietet Marinos
    SARIYANNIS, Ottoman Political Thought up to the Tanzimat. A Concise
    History, Rethymno 2015.

[^31]: Zur Forschung über Akhisarî und sein Opus vgl. Muhammed ARUÇI /
    Hasan Kâfî AKHISÂRÎ, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, Bd.
    16, Istanbul 1997.

[^32]: Mehmet İPŞIRLI, Hasan Kâfî el-Akhisarî ve Devlet Düzenine Ait
    Eseri Usûlü'l-Hikem fî Nizâmi'l-'Âlem, in: İstanbul Üniversitesi
    Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitütü Dergisi 10--11 (1981), S.
    239--278, 251. Dieser Paragraph ist in der deutschen Übersetzung
    stark verkürzt wiedergegeben: \[Emmerich von\] KARÁCSON und \[Ludwig
    von\] THALLÓCZY, Eine Staatsschrift des bosnischen Mohammedaners
    Molla Hassan Elkjáfi »über die Art und Weise des Regierens«, in:
    Archiv für Slavische Philologie 32 (1911), S. 139--158, hier S. 146.

[^33]: Ähnliche Ideen finden sich im christlichen Europa des
    Mittelalters und der Frühneuzeit in der Ständelehre, in der
    allerdings von drei und nicht vier Ständen ausgegangen wird.

[^34]: Zur Idee der Weltordnung bei den Osmanen vgl. Gottfried HAGEN,
    Legitimacy and World Order, in: Hakan T. KARATEKE / Marus REINKOWSKI
    (Hg.), Legitimizing the Order. The Ottoman Rhetoric of State Power,
    Leiden 2005, S. 55--83. Zur Idee des Kreises der Gerechtigkeit vgl.
    Linda DARLING, A History of Social Justice and Political Power in
    the Middle East. The Circle of Justice from Mesopotamia to
    Globalization, New York 2013; Marinos SARIYANNIS, Ruler and State,
    State and Society in Ottoman Political Thought, in: Turkish
    Historical Review 4 (2013), S. 92--126.

[^35]: İPŞIRLI, Hasan Kâfî el-Akhisarî, S. 253; die entsprechende Stelle
    ist in der deutschen Übersetzung von KARÁCSON / THALLÓCZY gekürzt.

[^36]: Kostümbücher erfreuten sich im frühneuzeitlichen Europa großer
    Beliebtheit, vergleiche dazu Cornelia Austs Beitrag »Die visuelle
    Ordnung der frühneuzeitlichen Gesellschaft: Jüdische
    Kleiderordnungen« in dieser Quellenanthologie.

[^37]: Zum Rålamb Kostümalbum vgl. Karin ÅDAHL (Hg.), The Sultan's
    Procession. The Swedish Embassy to Sultan Mehmed IV in 1657--1658
    and the Rålamb Paintings, Istanbul 2006. Für eine Beschreibung der
    Kleidungsstücke vgl. Emine KOCA / Fatma KOÇ, Kiyafetnameler ve
    Ralamb'in Kiyafet Albümün'deki 17. Yüzyil Osmanli Toplumu Giysi
    Özelliklerinin İncelenmesi, in: Turkish Studies 9:11 (2014), S.
    371--394. Zu Kostümalben, ihren Produzenten und Konsumenten vgl.
    Leslie Meral SCHICK, Meraklı Avrupalılar için Bir Başvuru Kaynağı.
    Osmanlı Kıyafet Albümleri, in: Toplumsal Tarih 116 (2003), S.
    84--89. Zur osmanischen Miniaturmalerei vgl. Serpil BAĞCI u.a.
    (Hg.), Ottoman Painting, Ankara 2006.

[^38]: Zu osmanischer Kleidung vgl. Suraiya FAROQHI / Christoph NEUMANN
    (Hg.), Ottoman Costumes. From Textile to Identity, Istanbul 2004. Zu
    osmanischen Grabsteinen vgl. Edhem ELDEM, Urban Voices from Beyond.
    Identity, Status and Social Strategies in Muslim Funerary Epitaphs
    of Istanbul (1700--1850), in: Virginia AKSAN / Daniel GOFFMANN
    (Hg.), The Early Modern Ottomans. Remapping the Empire, Cambridge
    2007, S. 233--255.

[^39]: Zur Figur des »Stadtjungen« in zeitgenössischen Texten und
    bildlichen Darstellungen vgl. Tülün DEĞIRMENCI, Osmanlı Tasvir
    Sanatında Görselin Okunması İmgenin Ardındaki Hikâyeler (Şehir
    Oğlanları ve İstanbul'un Meşhur Kadınları), in: Osmanlı
    Araştırmaları 45 (2015), S. 25--55.

[^40]: Zur Kleidung von Sufis vgl. Jürgen W. FREMBGEN, Kleidung und
    Ausrüstung islamischer Gottsucher. Ein Beitrag zur materiellen
    Kultur des Derwischwesens, Wiesbaden 1999; Helga ANTESHOFER / Hakan
    KARATEKE (Hg.), Traktat über die Derwischmützen (Risāle-i Tāciyye)
    des Müstaqīm-zāde Süleymān Saʿeddīn (st. 1788), Leiden 2001. Zur
    Darstellung von Wanderderwischen in osmanischen Miniaturen vgl.
    Tülün DEĞIRMENCI, Farklı İnançlar Farklı Kıyafetler. 17 Yüzyıl
    Osmanlı Kitap Resminde Gezici Dervişler, in: Sezer Tansuğ Vakfı
    Sanat Tarihi Yıllığı 1 (2006), S. 85--98.

[^41]: Silvyo OVADYA, Osmanlı'da Yahudi Kıyafetleri, o.O., o.D.

[^42]: 85 Numaralı Mühimme Defteri (1040--1041 \[1042\]/1630--1631
    \[1632\]), Ankara 2002, S. 127, Nr. 206.

[^43]: Zu Konversion und Kleidung vgl. Marc David BAER, Honored by the
    Glory of Islam. Conversion and Conquest in Ottoman Europe, New York
    2008. Zu Kleidergeld-Petitionen von Konvertiten vgl. Anton MINKOV,
    Conversion to Islam in the Balkan. Kisve Bahası Petitions and
    Ottoman Social Life, 1670--1730, Leiden 2004. Zu Neo-Märtyrern vgl.
    Marinos SARIYANNIS, Aspects of ›Neomartyrdom‹. Religious Contacts,
    ›Blasphemy‹ and ›Calumny‹ in 17th Century Istanbul, in: Archivum
    Ottomanicum 23 (2005--2006), S. 249--262.

[^44]: Donald QUATAERT, Clothing Laws, State, and Society in the Ottoman
    Empire, 1720--1829, in: International Journal of Middle East Studies
    29:3 (1997), S. 403--425, hier S. 410.

[^45]: 85 Numaralı Mühimme Defteri (1040--1041 \[1042\]/1630--1631
    \[1632\]), Ankara 2002, S. 279, Nr. 456.

[^46]: Tülün DEĞIRMENCI, An Illustrated Mecmua. The Commoners' Voice and
    the Iconography of the Court in Seventeenth-Century Ottoman
    Painting, in: Ars Orientalis 41 (2011), S. 186--218, hier S. 197.

[^47]: Zum kulturellen Leben dieser Epoche vgl. Shirine HAMADEH, The
    City's Pleasures. Istanbul in the Eighteenth Century, Seattle 2008;
    Dana SAJDI (Hg.), Ottoman Tulips, Ottoman Coffee. Leisure and
    Lifestyles in the Eighteenth Century, London 2008.

[^48]: Ersterer Autor moniert zudem die Überschreitung religiöser
    Grenzen durch Juden, die im Kaffeehaus auf höheren Stühlen säßen als
    Muslime: Dana SAJDI, The Barber of Damascus. Nouveau Literacy in the
    Eighteenth-Century Ottoman Levant, Stanford 2013, S. 30--31.

[^49]: So etwa in einem ferman zur Kleidung muslimischer Frauen in
    Istanbul von 1726: İstanbul Kadı Sicilleri. İstanbul Mahkemesi 24
    Numarali Sicil (H. 1138--1151/ M. 1726--1738), Istanbul 2010, S.
    97--99, Nr. 31. Zu osmanischen Kleiderordnungen dieser Zeit und
    ihren Hintergründen vgl. Betül İ. ARGIT, An Evaluation of the Tulip
    Period and the Period of Selim III in the Light of Clothing
    Regulations, in: Osmanlı Araştırmaları 24 (2004), S. 11--28;
    QUATAERT, Clothing Laws; Madeline C. ZILFI, Women and Society in the
    Tulip Era, 1718--1730, in: Amira EL AZHARTY SONBOL (Hg.), Women, the
    Family, and Divorce Laws in Islamic History, Syracuse 1996, S.
    290--303.

[^50]: Zur (Nicht-)befolgung von Kleiderordnungen vgl. MURPHEY, Forms of
    Differentiation, S. 137--141. Zu Frauen vgl. Kate FLEET, The
    Powerful Public Presence of the Ottoman Female Customer, in: Ebru
    BOYAR / Kate FLEET (Hg.), Ottoman Women in Public Space, Leiden
    2016, S. 91--127. Zu Juden und dem hier erwähnten Schleiertragen
    nicht-muslimischer Frauen vgl. Minna ROZEN, A History of The Jewish
    Community of Istanbul. The Formative Years (1453--1566), Leiden
    2002, S. 21--23, 287.

[^51]: Zu osmanischen Kadiamtsregistern vgl. Suraiya FAROQHI, Sidјill
    (in Ottoman Administrative Usage), in: Encyclopaedia of Islam, Bd.
    9, Leiden <sup>2</sup>1997, S. 539--545. Zum Amt des Kadis vgl. Rossitsa
    GRADEVA, On the Judicial Functions of Kadi Courts. Glimpses from
    Sofia in the Seventeenth Century, in: Wiener Zeitschrift zur
    Geschichte der Neuzeit 2 (2005), S. 15--43. Zu Nicht-Muslimen vor
    islamischen Gerichten vgl. Richard WITTMANN, Before Qadi and Grand
    Vizier. Intra-Communal Dispute Resolution Among Christians and Jews
    in the Plural Society of 17th Century Istanbul, unveröffentl. Ph.D.,
    Harvard University, Cambridge 2008.

[^52]: Zu osmanischen Zünften vgl. Eunjeong YI, Guild Dynamics in
    Seventeenth-Century Istanbul. Fluidity and Leverage, Leiden 2004;
    Suraiya FAROQHI / Randi DEGUILHEM (Hg.), Crafts and Crafsmen in the
    Middle East. Fashioning the Individual in the Muslim Mediterranean,
    London 2005. Zu den unterschiedlichen Istanbuler Bäckerzünften vgl.
    Salih AYNURAL, The Millers and Bakers of Istanbul (1750--1840), in:
    ibidem, S. 153--194. Zur religiösen Zusammensetzung der Istanbuler
    Zünfte vgl. Suraiya FAROQHI, Did Cosmopolitanism Exist in
    Eighteenth-Century Istanbul? Stories of Christian and Jewish
    Artisans, in: Ulrike FREITAG / Nora LAFI (Hg.), Urban Governance
    Under the Ottomans. Between Cosmopolitanism and Conflict, London
    2014, S. 21--36.

[^53]: Zu Soldaten in Handwerkerzünften vgl. Gülay Yılmaz DIKO, Blurred
    Boundaries between Soldiers and Civilians. Artisan Janissaries in
    Seventeenth Century Istanbul, in: Suraiya FAROQHI (Hg.), Bread from
    the Lion's Mouth. Artisans Struggling for a Livelihood in Ottoman
    Cities, New York 2015, S. 175--193.

[^54]: Lehrlinge sind, ebenso wie Mit- und Hilfsarbeiter oder
    assoziierte Partner und Investoren, in offiziellen Dokumenten selten
    verzeichnet, da sie nicht als Vollmitglieder einer Zunft mit allen
    Rechten und Pflichten galten, sondern ihre Mitgliedschaft über ihren
    Meister sicherten: Eunjeong YI, Guild Membership in
    Seventeenth-Century Istanbul. Fluidity in Organization, in: FAROQHI
    / DEGUILHEM (Hg.), Crafts and Craftsmen in the Middle East, S.
    55--83.

[^55]: Über das Zusammenleben in der engen und gleichzeitig religiös und
    sozial sehr heterogenen Metropole Istanbul vgl. Rhoads MURPHEY,
    Communal Living in Ottoman Istanbul. Searching for the Foundations
    of an Urban Tradition, in: Journal of Urban History 16 (1990), S.
    115--131.

[^56]: Ein Beispiel für Ärger wegen unrechtmäßiger Ausweitung des
    Tätigkeitsfeldes bietet ein Mitglied der *Simit*-Bäckerzunft, Coco
    oder Çoco aus dem Viertel Sarıgız. Er wurde kurz vor der hier
    besprochenen Zunft-Streitigkeit beschuldigt, nebenbei hochwertiges
    Brot zu backen, was Brotbäcker und andere aus der Nachbarschaft
    gegen ihn aufbrachte und ihm auf deren Beschwerde hin untersagt
    wurde: İstanbul Kadı Sicilleri. İstanbul Mahkemesi 24 Numarali Sicil
    (H. 1138--1151/ M. 1726--1738), Istanbul 2010, S. 315--317, Nr. 234.

[^57]: Zur Immigrationspolitik vgl. Betül BAŞARAN, Selim III, Social
    Control and Policing in Istanbul at the End of the Eighteenth
    Century, Leiden 2014. Zu Immigranten und Marginalität vgl. Işıl
    ÇOKUĞRAŞ, Bekâr Odaları ve Meyhaneler. Osmanlı İstanbulu'nda
    Marjinalite ve Mekân (1789--1839), Istanbul 2016. Zu Immigranten und
    Zünften vgl. Suraiya FAROQHI, Immigrant Tradesmen as Guild Members,
    or the Adventures of Tunisian Fez-Sellers in Eighteenth-Century
    Istanbul, in: Jane HATHAWAY (Hg.), The Arab Lands in the Ottoman Era
    (1600--1900), Minneapolis 2009, S. 187--207.

[^58]: Zu fluiden, sich je nach Lebensabschnitt und sozialem Status
    wandelnden Geschlechterrollen vgl. Walter G. ANDREWS / Mehmet
    KALPAKLI, The Age of Beloveds. Love and the Beloved in Early Modern
    Ottoman and European Culture and Society, Durham 2005; Leslie P.
    PIERCE, Seniority, Sex, and Social Order. The Vocabulary of Gender
    in Early Modern Ottoman Society, in: Madeline C. ZILFI (Hg.), Women
    in the Ottoman Empire. Middle Eastern Women in the Early Modern Era,
    Leiden 1997, S. 169--196.
