# Zur Genese des modernen Toleranzgedankens: Das sozinianische Plädoyer für Religionsfreiheit {#zur_genese_des_modernen_toleranzgedankens_das_sozinianische_plädoyer_für_religionsfreiheit}

von Kęstutis Daugirdas

## Einleitung

Die geographische Lage des Großfürstentums Litauen und des Königreichs
Polen konfrontierte die beiden Gemeinwesen, die bis zu dem Lubliner
Reichstag von 1569 in einer Personalunion und anschließend in einer
föderalen Realunion vereint waren, noch vor dem Ausbruch der Reformation
mit der Problematik der religiösen resp. konfessionellen Pluralität.
Insbesondere das Großfürstentum Litauen, das sich im Nordosten bis weit
hinter Polock erstreckte und bis zur Lubliner Union im Südosten das
Kiever Land mit umfasste, wies eine in religiöser Hinsicht heterogene
Bevölkerung auf: Nebst der römisch-katholischen Mehrheit und den kleinen
Minderheiten, wie Juden, Karäern und Tataren, gehörte ein bedeutender
Teil seiner Einwohner der griechisch-orthodoxen Kirche an. Eine
entsprechende Abbildung dieser konfessionellen Situation bei der
politischen Entscheidungsfindung gab es gleichwohl vorerst nicht. Seit
der polnisch-litauischen Union von Horodło (1413) stand der Zugang zur
Macht lediglich dem römischen-katholischen Adel offen, wobei die
Griechisch-Orthodoxen von den Ämtern ausgeschlossen wurden.

Die immer offener zu Tage tretende Ausbreitung der reformatorischen
Ideen nach dem Tod des polnischen Königs Sigismunds des Alten
(1467—1548, reg. 1507—1548) machte die religiös-politische Situation
in Polen-Litauen noch komplexer. Zu den bereits bestehenden
römisch-katholischen und griechisch-orthodoxen Glaubensgemeinschaften
traten in den 1550er Jahren die vornehmlich vom Adel geförderten
protestantischen Gruppen hinzu, die sich im Laufe der Zeit in eine
lutherische und eine reformierte Kirche sowie die Böhmischen Brüder
aufgliederten. Die reformierte Kirche, die vor allem vom Adel in
Kleinpolen und im Großfürstentum Litauen bevorzugt wurde, teilte sich
wiederum zu Beginn der 1560er Jahre in zwei miteinander konkurrierende
Einheiten auf. Die Mehrheit der intellektuell führenden Geistlichen
schloss sich zur antitrinitarisch-dogmenkritischen Kleinen Reformierten
Kirche (lat. *ecclesia reformata minor*) zusammen. Der Großteil des
Adels verblieb hingegen in der sog. Großen Reformierten Kirche (lat.
*ecclesia reformata maior*), die an den im Christentum seit den
altkirchlichen Konzilen zu Nizäa (325), Konstantinopel (381) und
Chalcedon (451) allgemein rezipierten Dogmen, etwa der Trinitätslehre
und der Gott-Menschheit Christi, weiterhin festhielt.

Die dynamischen Prozesse der konfessionellen Ausdifferenzierung des
lateinischen Christentums ließen die Vormachtstellung des in
Polen-Litauen bis dahin vorherrschenden römischen Katholizismus kurz
nach der Mitte des 16. Jahrhunderts ins Wanken geraten. Die
reformatorische Wende solch mächtiger Adelsfamilien wie Radziwiłł im
Großfürstentum Litauen, Myszkowski in Kleinpolen und Ostroróg in
Großpolen warf die Frage nach der politischen Partizipation der
Andersgläubigen auf eine ganz neue Art und Weise auf. Mit den Vertretern
dieser Familien, denen sich viele andere anschlossen, bekleideten zu
jener Zeit die offen antipäpstlich gesinnten Personen die
polnisch-litauischen Spitzenämter. Dass sie sich um die dauerhafte
Absicherung ihrer politischen Rechte bemühen würden, war abzusehen, und
dazu kam es denn auch bald. Als erstes rang sich das Großfürstentum
Litauen zur rechtlichen Ausklammerung der konfessionellen Differenzen
bei der Vergabe der politischen Ämter durch. Dies erfolgte mit den
Privilegen von Sigismund II. August (1520—1572, reg. 1548—1572) in den
Jahren 1563 und 1568, welche die konfessionelle Ausrichtung der
Kandidaten als irrelevant für die Erlangung der großfürstlichen Ämter
erklärten. Für das gesamte polnisch-litauische Gemeinwesen sicherte die
Warschauer Konföderation im Jahr 1573 die religiösen Freiheiten des
Adels ab (vgl.
[Quelle 1](#quelle1)).
Bei diesen richtungsweisenden religiös-politischen Vorgängen blieb der
rechtliche Status der Antitrinitarier nicht eindeutig geklärt. Die
Bestimmungen der Warschauer Konföderation galten zwar für alle Christen
uneingeschränkt, doch wurde im Fall der Antitrinitarier das gegen sie
gerichtete Edikt, das Sigismund II. August 1564 erlassen hatte, immer
wieder in Erinnerung gerufen. Da die Mehrheit der Antitrinitarier seit
den 1570er Jahren die unitarische Meinung vertrat, dass Jesus Christus
lediglich ein historisch einzigartiger Mensch und kein gottgleicher Sohn
Gottes gewesen sei, wurden sie insbesondere von den Vertretern des
römischen Katholizismus mit dem Argument angegriffen, sie seien gar
keine Christen und daher von den Schutzbestimmungen der Warschauer
Konföderation auszunehmen. Von den Theologen der restlichen Konfessionen
ähnlich eingeschätzt, konnte sich die antitrinitarische *ecclesia
reformata minor* nur behaupten, weil sie unter dem Kleinadel über
Anhänger verfügte und die politisch einflussreichen Angehörigen der
*ecclesia reformata maior* eine wie auch immer geartete Einschränkung
der Geltung der Warschauer Konföderation zunächst nicht zuließen. Diese
Konstellation ermöglichte den Antitrinitariern, die unter dem Einfluss
des nach Polen übergesiedelten Italieners Fausto Sozzini (1539—1604)
ein neuartiges, die historische Entwicklung der religiös-sittlichen
Normen annehmendes Religionsmodell entwickelten, den Aufbau der
institutionellen Strukturen. In über ganz Polen-Litauen verstreuten
Gemeinden kirchlich organisiert, verfügten sie, die ca. ein Prozent der
Bevölkerung ausmachten, in der Zeitspanne von 1602 bis 1638 über ein
akademisches Gymnasium und eine Druckerei in Raków.

Gegen Ende der Regierungszeit von Sigismund III. Wasa (1566—1632, reg.
1587—1632), der über Jahre hinweg eine pro-katholische Politik bei der
Besetzung der Ämter verfolgt hatte, verschlimmerte sich die Lage für die
Antitrinitarier. Mit dem Zurückdrängen des Einflusses des
protestantischen Adels kam zum Vorschein, dass sie aufgrund der
Spezifika ihrer Ansichten das am leichtesten verwundbare Glied in der
Reihe der nicht-katholischen Christen Polen-Litauens bildeten. Die nie
verstummten Anschuldigungen, die Antitrinitarier seien keine Christen,
wurden jetzt gezielt eingesetzt, um ihnen das Existenzrecht in
Polen-Litauen streitig zu machen. Es war diese Situation, die Johannes
Crell (1590—1633), den deutschstämmigen Rakówer Prediger und
Gymnasialprofessor, dazu veranlasste, die Toleranzidee konsequent zu
durchdenken und in dem Traktat *Vindiciae pro religionis libertate*
(dt.: *Ein Plädoyer für Religionsfreiheit*, vor 1633) niederzulegen. Wie
seine Gesinnungsgenossen ging Crell hierbei von der unverrückbaren
Geltung der Warschauer Konföderation einerseits und von der
geschichtlichen Wandelbarkeit religiös-sittlicher Normen sowie der sie
vertretenden Mehrheiten andererseits aus. Damit begründete er in seinem
Traktat, der einen wichtigen Strang in der Genese des modernen
Toleranzgedankens bildete und im Folgenden in Auszügen geboten wird
([Quelle 2](#quelle2)),
eine prinzipielle Duldung aller religiösen Gruppierungen in einem
Gemeinwesen, sofern sie sich an die geltenden Gesetze hielten.

### Weiterführende Literatur {#weiterführende_literatur}

-   Manfred ALEXANDER, Kleine Geschichte Polens, Bonn 2005.
-   Alfons BRÜNING, Unio non est unitas. Polen-Litauens Weg im
    konfessionellen Zeitalter (1569—1648), Wiesbaden 2008.
-   Kęstutis DAUGIRDAS, Die Anfänge des Sozinianismus. Genese und
    Eindringen des historisch-ethischen Religionsmodells in den
    universitären Diskurs der Evangelischen in Europa, Mainz 2016.
-   Zigmantas KIAUPA, Jūratė Kiaupienė, Albinas Kuncevičius, The History
    of Lithuania before 1795, Vilnius 2000.
-   Wojciech KRIEGSEISEN, Die Protestanten in Polen-Litauen
    (1696—1763). Rechtliche Lage, Organisation und Beziehungen zwischen
    den evangelischen Glaubensgemeinschaften, Wiesbaden 2011.
-   Gotthold RHODE, Kleine Geschichte Polens, Darmstadt 1965.
-   Karl VÖLKER, Kirchengeschichte Polens, Berlin u.a. 1930.
-   Earl Morse WILBUR, A history of Unitarianism: Socinianism and its
    antecedents, Boston 1946.
-   George Huntston WILLIAMS, The Radical Reformation, Kirksville, MO
    <sup>3</sup>2000.

## Quelle 1: Die Warschauer Konföderation 1573 {#quelle1}

### Modernisierte Textfassung {#modernisierte_textfassung}

Konföderationsartikel der gesamten polnischen Reichsstände, welche Anno
1573 bei währendem Interregnum auf allgemeinem Landtage zu Warschau
geschlossen und zu unverbrüchlicher Festhaltung öffentlich und ganz
eifrig beschworen worden.

Wir Senatoren, des Reichs oder Krone[^1], Geistliche und Weltliche, vom
Ritterstande, und wir anderen Stände dieses geeinigten und ungetrennten
Königreichs aus Groß- und Kleinpolen, aus dem Großherzogtum Litauen, aus
Wolhynien, Podlasien, sowohl aus den Landen Reußen[^2], Preußen,
Pommern, Samogitien, Livland und von des Reichs Städten, tun kund und
fügen hiermit zu ewigem Andenken jeden und allen, die solches
konzerniert[^3] und angeht zu wissen:

Dass zu dieser gefährlichen Zeit, welche uns unseres Haupts, des Königs,
beraubt und die Regierungssorge auf uns Stände gebracht, wir, altem
Gebrauch und unserer Vorfahren löblichen Verordnung nach, bei dieser
jetzigen in Warschau angestellten Zusammenkunft höchsten Fleißes dahin
gesonnen, welcher Gestalt und auf was Weise, beständigen Frieden,
Gericht und Gerechtigkeit, gleichen Schirm[^4], gutes und dem
allgemeinen Wesen ersprießliches Regiment unter uns zu haben und zu
erhalten.

Versprechen diesem nach mit beständiger einmütiger Verwilligung[^5]
nebens[^6] hochbeteuerlichem Eidschwur auf Treu und Glauben, bei unseren
Ehren und Gewissen, im Namen des gesamten Königreichs, sämtlich
gegeneinander:

I.

Sonderlich und vornehmlich, dass wir uns zu keiner Zeit durch Spaltungen
oder Sonderungen trennen, auch zu verstatten[^7] nicht gemeint sein
wollen, dass durch Zerrüttung dieses edlen, aus vielen zusammengefügten
Provinzen als Gliedmaßen artig und wohlgefassten Leibes ein Glied von
dem anderen abgerissen werde.

II\.

Auch soll kein Teil mit königlicher Wahl zur höchsten Obrigkeit ohne
Vorwissen des anderen verfahren noch im Geheimen und in der Stille
vertuschter arglistiger Anschläge sich bearbeiten[^8], sondern insgesamt
sollen wir uns dessen allhier ausgesetzten Orts zu bestimmter Zeit bei
allgemeiner des Reichs Ständeversammlung befinden lassen und da
beisammen einhellig und friedlich nach Gottes Willen die königliche Wahl
zu gebührlichem und rechtmäßigem Ausschlag fördern helfen.

III\.

Wollen uns auch zu keinem, den wir uns zu einem König belieben und
gefallen ließen, verstehen[^9], es sei denn derselbe vorhin[^10]
nachfolgende Bedinge[^11] wirklich zu erfüllen einheischig[^12]
worden.[^13]

1.  Dass nämlich er, der König, vor allen Dingen nach geschlossener Wahl
    jede und alle unsere Rechte und Privilegien und Freiheiten, die wir
    jetzt haben oder ihm künftig vorbringen möchten, mit einem
    aufrichtigen körperlichen Eid bekräftige und hierüber steif und fest
    zu halten verspreche.
2.  Ausdrücklich aber und vornehmlich soll er sich dahin verpflichten
    und verbinden, dass er insgemein Friede und Ruhe zwischen den
    ungleich in Religionssachen Gesinnten je und allezeit in diesem
    Königreich erhalten wolle.
3.  Sich auch nicht unterfangen, entweder durch königliches Ansuchen
    oder auf Besoldung, wann[^14] schon 5 Mark einem Spießträger
    monatlich verwilligt[^15] würden, uns außer[^16] der Krone Polen
    Bezirk zu führen, noch einigen Krieg ohne vorhergehenden
    Landtagsbeschluss zu erregen.

IV\.

Sollte auch einer oder der andere eine andere Zeit und Stelle zur
königlichen Wahl beniemen[^17], mit absonderlicher[^18] Wahl verfahren,
derenthalben Tumult erwecken, heimlich Kriegsvolk werben oder der
einmütig geschlossenen Wahl sich widersetzen, wollen wir uns solchem,
Standes oder Würden er sich[^19], mit aller Macht zu widerstehen
öffentlich angegeben haben.[^20]

V.

Und weil in diesem unserem Königreich nicht ein geringes, sondern großes
Unvernehmen wegen christlicher Religion in Glaubenssachen entstanden,
hieraus leicht zwischen diesfalls strittigen Teilen schädliche
Empörungen, maßen[^21] solche an anderen fremden Königreichen vor Augen
schweben, sich anspinnen und erheben könnten, haben wir auch solchen in
Zeiten[^22] vorzubeugen der unumgänglichen Notdurft zu sein erachtet.

1.  Verheischen[^23] und versprechen einander, vor[^24] uns und unsere
    Nachkommen zu ewigen Zeiten, kraft geleisteten Eidesschwurs, bei
    unserem guten Glauben, Ehren und Gewissen, dass wir uns, obschon
    ungleich in geistlichen Gewissenssachen gesinnt, des lieben Friedens
    untereinander befleißen und wegen Übung dieser oder jener Religion
    oder Änderung des Gottesdienstes kein Menschenblut zu irgendeiner
    Zeit vergießen wollen.
2.  Auch nicht einstimmen und nachgeben, dass einer den anderen deswegen
    betrübe, mit Einziehung der Güter, mit Gefängnis und Verweisung[^25]
    ängstige.
3.  Wollen auch keiner höheren Obrigkeit zu dergleichen Vorhaben mit
    helflicher Hand Einziehen[^26] Vorschub tun.
4.  Ja, dafern jemand sich solchen Gewissenszwangs unterfangen und
    derenthalben Christenblut vergießen wollte, sollen wir demselben,
    wenn er schon solches ohne alle weitschweifige Verhöre ins Werk zu
    richten hohen Befehl vorzulegen hätte, uns allesamt einmütig in
    allem Ernst widersetzen.
5.  Doch soll diese unsere Konföderation und Reichsverfassung nicht
    dahin angesehen sein, als wann[^27] wir hierdurch der geist- und
    weltlichen Herren Obmäßigten[^28] über ihre Untertanen kränken oder
    gedachte Untertanen von schuldigem Respekt und Gehorsam gegen ihre
    von Gott vorgesetzten Obrigkeiten abhalten wollten. Sondern
    vielmehr, da irgends[^29] einer seinen Mutwillen mit vorgeschützter
    Religion bemänteln sollte, wird jedweder Herrschaft, wie derselben
    vorhin[^30] jederzeit freigestanden, also auch ferner solchen ihren
    Untertan seiner Widerspenstigkeit halben in geistlichen und
    weltlichen Verbrechen nach Verdienst zu strafen unverschränkt
    gelassen.
6.  Sind auch nicht gemeint[^31], mit den geistlichen Hilfen der
    königlichen Kirchlehen hohen Prälaten, als mit Erzbischof- und
    Bischoftümern oder anderen geistlichen Gütern, jemanden anders als
    der Römischen Kirchen Verwandte, Geistliche und eingeborene Polen,
    inhalts[^32] unserer Reichssatzungen, zu bedenken.

VI\.

Und weil zu Bestätigung dieser Friedenshandlung sehr behilflich und
förderlich, dass die zwischen geist- und weltlichen Ständen in
politischen und irdischen Sachen erhabenen[^33] Zwieträchtigkeiten
unternommen[^34], gerichtet und geschlichtet werden möchten: Wollen wir
uns allesamt, die diesfalls strittig, wo nicht eher, doch bei
nächstkünftigem Wahltage, miteinander zu Grunde vergleichen[^35].

VII\.

So viel die Verfassung, nach welcher zu Beförderung der Gerechtigkeit in
ordentlichen Gerichtsstellen zu sprechen, anlangen tut, lassen wir
solche Kraft haben, wie sie jedweder Palatinat oder Pfalzschaft[^36] zu
seinem selbst eigenen Belieben aufgesetzt oder künftig aufzusetzen Rats
werden[^37] möchte.

VIII\.

In derer Palatinaten Befindung[^38] wir dann auch die Befestigung,
Verwahrung und Versorgung der Grenzhäuser lassen gestellt sein.

IX\.

Welcher sich dem anderen vor oder nach des Königs tödlichem Hintritt
gewisser Geldschuld halben verschrieben und vermöge solcher seiner
unleugbaren Verschreibung auf alle begebende Fälle vor\'m ordentlichen
Landrecht zu antworten einheischig[^39] worden: soll sich keines anderen
Erkenntnisses[^40], dann[^41] zu welchem er sich selbst gezogen, zu
versehen haben:

Und sollten die Herren Hauptleute kraft dieser allgemeinen Vereinigung
ohne einige Verzeigerung[^42] gewöhnlicherweise zu urteilen, zu
prozedieren, und in solchen oder dergleichen Fällen einem jedem wirklich
zu helfen verbunden sein.

Ausgenommen in den Palatinaten und Pfalzschaften, die ihnen[^43] selbst
bei jetziger des Reichs Enthauptung[^44] eigene Form Recht zu sprechen
ausgesetzt haben oder ihnen ferner aussetzen möchten.

X.

Alle Verschreibungen oder auf ewig gerichtete Abtretungen der Güter, so
bei währender Interimsregierung an ordentlichen Orten und Stellen
vollzogen oder nach[^45] vollzogen werden möchten, halten wir durch
einhelligen Schluss dieser unserer Konföderation und Einigung vor[^46]
gültig und kräftig.

XI\.

Keinem, so mit anderen vor diesem zu Rechte gediegen[^47], sollen
künftig vom Tode des Königs an bei so gestalteter Regierung einige
hinterzogene rechtliche Notdurften oder einige hierüber erfolgte
Verjährung dermaßen nachteilig und schädlich sein, dass derentwegen die
Sache an ihr selbst nicht mehr könnte gefördert und was sonst rechtens
erwartet werden.

XII\.

Also auch die jetzigen, welche eben auf nächstkünftigen Geburts- und
Beschneidungstag unseres Herren[^48] der Güter halben Geld zu heben
haben, sollen insgesamt verbunden[^49] sein, solche Post eher nicht denn
auf den ersten Rechtstag, so mit Gottes Willen nach königlicher Wahl
angesetzt werden wird, inhalts des ersten Artikels unserer Landtafel
einzufordern.

XIII\.

Sagen auch zu und versprechen einander, dass zukünftigen Zu- und Abzuge
unserer Versammlung sowohl an Orten und Stellen, in welchen über
königlicher Wahl weiter Rat gehalten werden soll, wir weder unter uns,
nach[^50] gegen jemanden wes[^51] Gewalttätiges vorüben[^52] wollen.

Jede und alle oben angesetzte Punkte vorsprechen[^53] wir vor[^54] uns
und unsere Nachkommen, bei unserem Glauben, Ehren und Gewissen, steif
und fest zu halten.

Sollte auch einer hiewider[^55] zu handeln, den gemeinen Frieden und
diese unsere Verordnung zu zerrütten ihm gelüsten lassen, wider den
sollen wir zu seinem gänzlichen Verderb und Untergang uns allesamt
auflehnen.

Inmaßen dann zu so viel desto mehrer jederer und aller obbeschriebenen
Artikel Beglaubigung und Sicherung wir unsere Siegel aufgedruckt und uns
mit eigenen Händen unterschrieben.

Geschehen zu Warschau bei allgemeiner polnischen Reichsversammlung den
28. Monats Januarii, Anno 1573 Jahre.

### Quellentext

Confoederations Articul DerGesambten polnischen Reichs=Staende / Welche
Anno 1573. Bey wehrendem Interregno Auff allgemeinem Landtage zu Warsaw
geschlossen / Und zu unverbruechlicher Festhaltung offentlich und gantz
Eyferig / beschworen worden.

WIR Senatores, des Reichs / oder Kron / Geistliche und Weld=liche / vom
Ritterstande / Und Wir andere Staende dieses geeinigten / und
ungetrennten KoenigReichs aus Gros und Klein Polen / aus dem
GrosHerzog=thumb Liethaw/ aus Volinia, Podlasia, so wol aus den Landen
Reussen / Preussen / Pomern / Samogitien, Liefland / und von des Reichs
Staed=ten / Thund kundt / und fuegen hiermit zu ewigen andencken jden
und allen / die solches concernirt, und angeht zuwissen.

Das zu dieser gefehrlichen zeit / welche Uns unseres Haupts des Koenigs
beraubet / und die Re=girung sorge auff uns Staende gebracht / Wir /
al=tem gebrauch / und unserer Vorfahren loeblichen verordnung nach / bey
dieser jetzigen in Warsaw angestaelten zusammenkunfft hoechstes fleisses
dahin gesonnen welcher gestalt / und auff was weise / be=staendiger
Friede / Gericht un Gerechtigkeit / gleicher Schirm guttes / un dem
allgemeinen wesen ersprißli=ches Regiment unter uns zu haben / un
zuerhalten.

Versprechen diesem nach mit bestaendiger ein= muettiger verwilligung
nebens hochbeteuerlichem Eydschwur / auff Trew und Glauben / bey Unseren
Ehren / und gewissen / im Namen des gesambten Königreichs / sämbtlich
gegeneinander.

I.

Sonderlich / und vornehmlich / das Wir uns zu keiner zeit durch
spaltungen / oder sonderrun=gen Trennen / auch zuverstatten nicht
gemeinet sein wollen / das durch zerruettung dieses Edlen / aus vielen
zusammen gefügten Provincien, als Glied=massen / artig und wolgefasten
Leibes / ein Glied von dem anderen abgerissen werde.

II\.

Auch sol kein Theil mit koeniglicher Wahl zur hoechsten Obrigkeit / ohne
vorwissen des anderen / verfahren / noch in geheim und in der still
vertuschter arglistiger anschlaege sich bearbeiten / sondern ins gesambt
sollen Wir Uns dessen allhier ausgesaetzten orts zu bestimbter zeit bey
allgemeiner des Reichs Staende versammlung befinden lassen / und da
beysammen einhellig und Friedlich / nach Gottes willen / die Koenigliche
Wahl zu gebuehrlich=em und rechtmaessigem ausschlag foerdern helffen.

III\.

Wollen uns auch zu keinem / Den Wir Uns zu einem Koenige belieben und
gefallen liessen / verstehen / es sey denn derselbte vorhin nachfolgende
bedinge wircklich zuerfuellen / einheischig worden.

1.  Das nemblich Er der Koenig vor allen dingen nach geschlossener Wahl
    jede und alle unsere Rech=te und Privilegia, und Freyheiten / die
    Wir jetzo haben / oder Ihm kuenfftig vorbringen moechten / mit einem
    auffrichtigen Coerperlichen Eyde bekraefftige / und / hierueber
    steiff und fest zuhalten / verspreche.
2.  Ausdruecklichen aber / und vornemblich / sol Er sich dahin
    verpflichten und verbinden / das Er ins gemein Fried und Ruhe
    zwischen den ungleich in Religions sachen gesinten je und allezeit
    in diesem Koenigreich erhalten wolle.
3.  Sich auch nicht unterfangen / endweder durch koeniglich ansuchen
    oder auff besoldung / wann schon 5. Marcke einem Spießtraeger
    Monatlich verwilliget wuerden / Uns ausser der Kron Polen bezirck
    zufuehren, noch einigen Krieg / ohne vorher=gehenden Landtags
    beschlus zuerregen.

IV\.

Solte auch einer oder der andere eine andere zeit und stelle zur
Koeniglichen Wahl benih=men, mit absonderlicher Wahl verfahren /
derent=halben Tumult erwecken / heimlich Krieges Volck werben oder der
einmuettig geschlossenen Wahl sich wiedersetzen wollen Wir Uns solchem /
Stan=des oder wuerden er sich / mit aller macht zuwiderste=hen
offentlich angegeben haben.

V.

Und weil in diesem Unserem Koenig=Reich nicht ein geringes sondern
grosses unverneh=men wegen Christlicher Religion / in Glaubens=sachen
entstanden / hieraus leicht zwischen dißfals strittigen teilen
schaedliche empoerungen / massen sol=che an anderen frembden
Koenigreichen vor au=gen schweben / sich anspinnen und erheben koend=en
/ haben Wir auch solchen in zeiten vorzubeugen der unumbgaenglichen
notturfft zu sein erachtet.

1.  Verheischen und versprechen einander / vor Uns / und Unsere
    nachkommene / zu Ewigen zeitten / krafft geleisten Eydschwur / bey
    Unserem gutten Glauben Ehren / und Gewissen / das Wir Uns ob=schon
    ungleich in Geistlichen gewissens sachen ge=sint / des lieben
    Friedens untereinander befleissen / und wegen ubung dieser oder
    jener Religion / oder enderung des Gottesdiensts kein Menschen Blutt
    zu jrgend einer zeit vergissen wollen.
2.  Auch nicht einstimmen / und nachgeben das ei=ner den andern deswegen
    betrübe / mit einziehung der Guetter / mit Gefengnueß / und
    verwaisung aengstige.
3.  Wollen auch keiner hoehern Obrigkeit zu der=gleichen vorhaben / mit
    haelflicher hand einziehen / vorschub thun.
4.  Ja dafern jemand sich solches gewissen zwangs unterfangen / und
    derenthalben Christen Blutt ver=giessen wolte / sollen Wir
    demselbten / wann er schon solches ohne alle weitschweiffige verhoer
    ins werck zurichten hohen befehlich vorzulegen hette / Uns
    al=lesambt einmuettig in allem ernst wiedersetzen.
5.  Doch sol diese Unsere Confoederation, und Reichs verfassung / nicht
    dahin angesehen sein / als wann Wir hierdurch der Geist- und
    Weldlichen Herren Obmaessigten uber jre Unterthanen kraen=cken oder
    gedachte Unterthanen von schuldigen re=spect und gehorsamb gegen
    jhre von Gott vorge=saetzte Obrigkeiten abhalten wolten. Sondern
    viel=mehr / da jrgends einer seinen mutwillen mit vorge=schuetzter
    Religion bemaenteln solte / wird jedwederer Herrschafft / wie
    derselben vorhin jederzeit frey ge=standen / also auch ferner
    solchen jhren Unterthan / seiner wiederspenstigkeit halben / in
    Geistlichen und Weldlichen verbrechen / nach verdienst zustraffen /
    unverschrenckt gelassen.
6.  Sind auch nicht gemeinet / mit den Geistlichen huelffen der
    Koeniglichen Kirchlehen hohen Praelaten, als mit Ertzbischoff und
    Bischoffthuembern / oder anderen Geistlichen Guetern jemanden anders
    / als der Roemischen Kirchen verwandte / Geist=liche und eingeborne
    Polen, inhalts unserer Reichs satzungen / zubedencken.

VI\.

Und weil zubestaettigung dieser Frieds handlung sehr behueflich / und
foerderlich / das die zwischen Geist- und Weldlichen Staenden in
Poli=tischen und Irdischen sachen erhabene zwitraechtig=keiten
unternommen / gericht / und geschlicht werden moechten: Wollen Wir Uns
allesambt die dißfals strittig / wo nicht eher / doch bey nechst
kuenfftigem Wahltage / miteinander zu grunde vergleichen.

VII\.

So viel die verfassung / nach welcher / zu befoerderung der
Gerechtigkeit / in ordentlichen Gerichtsstellen zusprechen / anlangen
thut / lassen Wir solche krafft haben / wie sie jedweder Palatinat oder
Pfaltzschafft zu seinem selbst eigenen belieben / auffgesaetzt / oder
kunfftig auffzusaetzen / rahts wer=den moechte.

VIII\.

In derer Palatinaten befindung Wir dann auch die befestigung /
verwahrung / und ver=sorg der Graentzheuser lassen gestaelt sein.

IX\.

Welcher sich dem anderen / vor oder nach des Koenigs toedlichen hintriet
/ gewisser Geld=schuld halben verschrieben / und vermoege solcher
sei=ner unlaugbaren verschreibung / auff alle begeben=de faelle / vorm
ordentlichen Landrechte zu antwor=ten / einheischig worden: sol sich
keines anderen er=kaendtnues / dann zu welchem er sich selbsten gezo=gen
/ zuversehen haben:

Und solten die Herren Hauptleute / krafft die=ser allgemeinen
vereinigung / ohne einige verzeige=rung / gewoehnliche weiser
zuurtheilen / zu Procedi=ren, und in solchen oder dergleichen faellen
einem je=dem wuercklich zuhelffen verbunden sein.

Ausgenommen in denen Palatinaten un Pfaltzschafften / die jhnen selbsten
bey jetziger des Reichs enthaupttung eigene form Recht zusprechen
aus=gesaetzt haben, oder jhnen ferner aussaetzen moechten.

X.

Alle verschreibungen / oder auff ewig gerichte abtrettungen der Guetter
/ so bey werender Interims Regierung an ordentlichen ortten und stellen
vollzogen / oder nach vollzogen werden moech=ten / hlten Wir durch
einhelligen schlus dieser un=serer Confoederation und Einigung vor
gueldig und kraefftig.

XI\.

Keinem / so mit einem anderen vor die=sem zu Rechte gediegen / sollen
kuenfftig vom Tode des Koenigs an / bey so gestalter Regierung / einige
hinterzogene Rechtliche notdurfften / oder einige hierueber erfolgte
verjaehrung / dermassen nachthei=lig / und schaedtlich sein / das
derentwegen die sache an Ihr selbsten nicht mehr koendte gefoerdert /
und / was=sonst Rechtens / erwartet werden.

XII\.

Also auch die jetzigen / welche eben auf nechst kuenfftigen Geburts und
Bechneidungs tag unsers hErren / der Guetter halben Geld zuheben haben /
sollen in gesambt verbunden sein solche Post eher nicht / denn auff den
ersten Rechts tag so mit Gottes willen / nach koeniglicher Wahl
angesaetzt werden wird / inhalts des Ersten Articuls Unserer Landtaffel
/ einzufordern.

XIII\.

Sagen auch zu / und versprechen ei=nander / das zukuenfftigen zu und
abzuge Unserer versammlung so wol an orten und stellen in welchen uber
koeniglicher Wahl weiter Raht gehalten wer=den soll / Wir weder unter
uns, nach gegen jeman=den / wes gewalthaettiges vorueben wollen.

Jede und alle obangesaetzte Punct vorsprechen Wir vor Uns und unsere
Nachkommen / bey Un=serem Glauben Ehren / und Gewissen / steiff und fest
zuhalten.

Solte auch einer hiewieder zuhandeln / den ge=meinen Frieden / und diese
Unsere verordnung zu=zerruetten / ihme geluesten lassen / wieder den
sollen Wir zu seinem gaentzlichen verterb und untergang Uns allesambt
aufflehnen.

In massen dann zu so viel desto mehrer jederer und aller obbeschriebenen
Articul beglaubung und sicherung Wir Unsere Siegel auffgedruckt / und
Uns mit eigenen handen unterschrieben.

Geschehen zu Warsaw / bey allgemeiner Pol=nischen Reichs versammlung /
den 28. Monats Ja=nuarii, Anno 1573. Jahre.

### Bibliographie

Die Warschauer Konföderation 1573, in: Themenportal Europäische
Geschichte (2011), URL:
<http://www.europa.clio-online.de/2011/Article=506> \[2.8.2016\].

## Quelle 2: Johannes Crell, Vindiciae pro religionis libertate (1650) {#quelle2}

### Quellentext {#quellentext_2}

\[S. 3f:\] Die Schriften der Kirchenlehrer und die Praxis lehren, dass
die \[römisch-\]katholische Konfession es erlaubt, den Häretikern die
Religionsfreiheit zuzugestehen und für ihre Sicherheit dauerhaft und
ohne Einschränkungen zu sorgen, wenn sie nicht ohne Schaden der Kirche
entfernt werden können. Hieraus folgt, dass dieselbe Konfession es
erlauben sollte, die den Häretikern einmal zugestandene
Religionsfreiheit auch dann nicht zu entziehen, wenn sie ohne Schaden
der Kirche entfernt oder unterdrückt werden können. Und in der Tat: Wenn
die \[Römisch-\]Katholischen den Häretikern zusichern, dass sie sie
weder unterdrücken noch wegen der Religion belangen werden, geben sie
ihnen das Versprechen, sie vor allem dann mit keinen Unannehmlichkeiten
zu belasten, wenn sie es können. Denn warum sonst hätten sie
versprochen, dass sie das nicht tun werden, was sie gar nicht oder nicht
ohne sich selbst zu schaden tun können? Wenn also die Vertragstreue es
verlangt, dass das Zugesagte in die Tat umgesetzt wird, ist es
notwendig, dass die \[Römisch-\]Katholischen, so sie denn das Verbrechen
der Treulosigkeit vermeiden wollen, auch dann die Häretiker ertragen,
wenn sie sie ohne eigenen Nachteil unterdrücken können. Und wenn das
Gewissen ihnen erlaubt, den Häretikern die Religionsfreiheit ohne
jegliche zeitliche Beschränkung bzw. explizit für immer
zuzusichern,[^56] wird das Gewissen ihnen auch erlauben, ja von ihnen
verlangen, dass sie diese Freiheit den Häretikern dauerhaft unversehrt
erhalten, selbst wenn sie sie problemlos unterdrücken können.

\[S. 12f:\] Ganz besonders ungerecht aber ist es, wenn man Leute, die
nicht wissen, dass sie Häretiker sind — und es nicht wären, wenn sie es
wüssten —, sondern im festen Glauben stehen, in ihrer Religion wahren,
frommen und mit Gottes Wort völlig übereinstimmenden Lehren
nachzufolgen, die niemandem ein Unrecht antun oder dies auch nur im
Sinne haben, - wenn man solche Leute mit Dieben und Räubern gleichsetzt
oder sogar für noch schlimmer hält und zu jenen zählt, mit denen keine
vertrauensvolle Gemeinschaft möglich ist. Die Räuber wissen nämlich,
dass sie sich des Fremden bemächtigen und dass sie gegen das in die
Herzen aller Menschen eingeprägte Naturgesetz sündigen. Sie wissen, dass
sie Böses tun und dass sie — was hier besonders wichtig ist — den
Frieden und die Ruhe der anderen erschüttern, verletzen, zerstören.
Sobald sie sich gegen die Zivilgesetze vergehen, müssen sie auch
rechtens nach den Zivilgesetzen bestraft und als Störer des allgemeinen
Friedens durch die Obrigkeit, die von Gott als Hüterin dieses Friedens
und der Sicherheit eingesetzt ist, verurteilt werden. Ganz anders liegt
jedoch die Sache bei den Häretikern, die mit ihren Mitmenschen im
Frieden leben und diesen auch für die Zukunft zu erhalten wünschen, die
nichts Böses tun und gegen die Zivilgesetze nicht verstoßen.

\[S. 19—21:\] Hier pflegen einige dieses Wort Pauli entgegenzuhalten:
»Zieht nicht am fremden Joch mit den Ungläubigen. Denn was hat die
Gerechtigkeit zu schaffen mit der Ungerechtigkeit? Was hat das Licht für
Gemeinschaft mit der Finsternis? Wie stimmt Christus überein mit Beliar?
Oder was für ein Teil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen? Was hat der
Tempel Gottes gemein mit den Götzen?«[^57] Aber hier ist die Rede nicht
von dem zivilen Frieden oder von der zivilen Verbindung, welche die
gesetzestreuen Glieder eines Gemeinwesens eint. Denn einen solchen
Frieden hat der Heilige Paulus, haben alle Christen damals mit den
Ungläubigen gepflegt, den Juden wie den Heiden, unter denen sie lebten.
Ja, auch jener Apostel hat anderswo befohlen, dass die Christen, sofern
es an ihnen liege, mit allen Menschen Frieden haben sollten.[^58] Und er
schrieb an die Korinther ausdrücklich: »Ich habe euch in dem Brief
geschrieben, dass ihr nichts zu schaffen haben sollt \[\...\] mit den
Unzüchtigen. Damit meine ich nicht allgemein die Unzüchtigen in dieser
Welt \[\...\] oder die Geizigen oder Räuber oder Götzendiener; sonst
müsstet ihr ja die Welt räumen.«[^59] Wie hieraus erhellt, erlaubt er
den Gläubigen explizit, mit den ungläubigen Menschen und Götzendienern
verkehren, mit ihnen Geschäfte treiben und essen zu dürfen. Wird denn
nun kein ziviler Frieden mit den Juden bewahrt? Werden denn ihnen keine
Rechte zur Sicherheit gewährt? Werden denn keine Bundesschlüsse und
anderweitige Verträge zwischen den christlichen Herrschern bzw.
Gemeinweisen, ja selbst zwischen dem polnischen Königreich und den
Mohammedanern geschlossen? Die Worte Pauli haben also nicht die zivile
Gemeinschaft und Freundschaft oder ähnliche Verträge im Sinn, sondern
eine andere, tiefere und innigere Verbindung, von der diejenigen absehen
können, die in ziviler Hinsicht Freunde sind und den Frieden unter sich
wahren, ja die sich bei jeglicher Gelegenheit gegenseitig mitmenschliche
Dienste (humanitatis officia) erweisen.

\[S. 25f:\] Denn alle wissen, dass die zivilen Gesetze des Moses, denen
auch jene zuzurechnen sind, die befahlen, den falschen Propheten oder
den zum Götzendienst Abgefallenen zu töten,[^60] ihre Bindung für die
Christen verloren haben. Dass diese Gesetze \[\...\] uns nicht mehr
binden, ergibt sich nicht zuletzt daraus, dass das ganze Neue Testament
weder solches gebietet noch andeutet, dass die Apostaten oder Häretiker
von den Christen bestraft werden sollten.

\[S. 28:\] Viele wenden auch ein, dass die Häresien sich ausbreiten
würden, wenn man den Häretikern die Freiheit ließe. Doch in Wirklichkeit
verhält es sich eher umgekehrt: Die Häresien beginnen zu wachsen, wenn
man sie mit Gewalt auszutilgen versucht. \[\...\] Dies lehrt die
Erfahrung der letzten Zeiten. In Frankreich, Belgien, England hat der
evangelische Glaube erst dann begonnen sich auszubreiten, als die
Verfolgungen gegen ihn einsetzten. Gleiches lehrt die Vernunft. Denn
wenn jemand den andersartigen Glauben mit Gewalt zu unterdrücken
trachtet, der macht seinen eigenen Glauben suspekt und entzieht ihm alle
argumentative Kraft \[\...\]. Der Griff nach den Mitteln der Gewalt
signalisiert nämlich, dass man der eigenen Sache nicht traut und an den
eigenen Sieg nicht glaubt, solange mit Argumenten gekämpft werde.

\[S. 32:\] Wenn du also mit fleischlichen Waffen die Häretiker von der
Kirche fernhalten willst, wirst du die Feinde nicht besiegen, sondern
nur anstacheln. Du wirst deren Zahl nicht verringern, sondern
vergrößern. Und selbst wenn du mit diesen Mitteln sie schließlich
auslöschen wirst, wirst du die Religion nicht verteidigt, sondern
beschmutzt und verdorben haben. Richtig hat Laktanz einst den Heiden
geantwortet, die glaubten, mit Gewalt den öffentlichen Kultus
verteidigen zu müssen: »Wir müssen Religion verteidigen, indem wir
selbst für sie sterben, aber nicht andere töten, nicht durch
Grausamkeit, sondern nur durch Geduld.« Und ein wenig weiter: »Wenn du
Religion durch Blut, Martern und Übel zu verteidigen glaubst,
verteidigst du sie nicht mehr wahrhaft, sondern das befleckt und
verletzt sie. Nichts ist freiwilliger als Religion.«[^61] \[\...\] Die
christliche Religion besteht über weite Strecken darin, dass sie die
Wahrhaftigkeit, Liebe, Frieden, Milde, Menschlichkeit (humanitas), Güte
und Geduld einschärft.

\[S. 46—48:\] Also darf man niemanden zur christlichen Religion zwingen
oder mit äußerer Gewalt treiben. Erstens deswegen nicht, weil das Wesen
und die Natur der vollkommen geistigen Religion, wie die christliche es
ist, dem Zwang widersprechen. \[\...\] Ferner aus dem Grunde nicht, weil
auf diese Art und Weise viele dazu gebracht werden, die Religiosität zu
simulieren. Denn die Gewalt kann nicht bewirken, dass jemand anders
denkt als er denkt. Eine Meinung kann dem Geist mit Gewalt weder
eingeprägt noch abgerungen werden. Die Gewalt kann nur bewirken, dass
jemand anders redet als er denkt und die Religion mit äußeren Worten
bejaht, die er im Geiste missbilligt. Eine solche Simulation und
Heuchelei ist aber in den Augen Gottes abscheulich, und sie soll es auch
den Menschen sein: Sie ist schädlich für die Kirche und die Heuchler
selbst. Der Kirche schadet sie, weil jene Heuchler ihre verborgenen
Feinde sind, die sie gleichsam Schlangen in ihrem Schoße trägt. Sie
können nicht anders, als die Kirche zu hassen, die sie glauben, sie zu
Unrecht zu unterdrücken, und sie wünschen ihr Verderben, den sie herbei
zu leiten suchen werden, sobald sie können. Den Heuchlern ist die
Heuchelei schädlich, weil sie ihnen den ewigen Untergang bringt. Von
jenem üblen Knecht spricht der Erlöser: »Der Herr wird ihm sein Teil
geben bei den Heuchlern; da wird sein Heulen und Zähneklappern.«[^62]

\[S. 54\] Wer aber die Häretiker bestraft oder tötet \[\...\], der
erfüllt weder die Pflicht der christlichen Milde noch erreicht er das
Ziel, das da ist: die Irrenden auf den rechten Weg zurückzubringen,
damit sie geheilt werden. Um alles mit einem Wort auszudrücken: Auf
diese Art und Weise werden die Übleren geduldet und die Besseren hinweg
geschafft. Die Besseren und Rechtschaffeneren sind nämlich diejenigen,
die aus Rücksicht auf Gewissen und Gott dem Irrtum nicht abschwören
wollen, solange sie davon nicht überzeugt sind.

\[S. 57:\] Wenn du aber einwendest, dass es dort keine Häresie mehr
gebe, wo die spanische Inquisition stark sei, möchte ich dir zu bedenken
geben, ob dort nicht vielmehr Atheismus an die Stelle der Häresie
getreten sei? Darüber beklagen sich selbst einige
\[Römisch-\]Katholische, die sich in jenen Regionen auskennen. Außerdem
sind vor einigen Jahren in Spanien und Lusitanien etliche Tausende
derjenigen entdeckt worden, die sich Illuminaten nannten \[\...\] und
die für Häretiker gehalten wurden. Meinst du nicht, dass es viele gibt,
die insgeheim ähnlich denken? Die Erfahrung lehrt zur Genüge, dass die
jüdische und sarazenische Religion aus den menschlichen Gemütern selbst
Jahrhunderte nach der Einführung der Inquisition in Spanien und
Lusitanien nicht herausgerissen werden konnte.

\[S. 59:\] Die Hoffnung auf den großen Nutzen, die aus der Duldung der
Häretiker hervorgehen würde, sollte daher die \[Römisch-\]Katholischen
zu milderen Maßnahmen animieren. Dank dieser Duldung (tolerantia) würden
sie sich ein großes Lob für ihre Menschlichkeit (humanitas), Billigkeit,
Milde und Mäßigung verdienen — und somit deren Gemüter gewinnen, die
für die argumentative Wahrheit empfänglich gemacht werden würden.

\[S. 66—68:\] Weil es sich so verhält, ist für jedermann ersichtlich,
dass die \[Römisch-\]Katholischen im Fall der Häretiker jenen Ratschlag
Gamaliels befolgen sollten, mit dem er einst die jüdischen Ältesten
ermahnte, den Aposteln keine Gewalt anzutun, wovon wir in der
Apostelgeschichte nachlesen können. Er sprach nämlich seine Kollegen auf
folgende Art und Weise an: »Lasst ab von diesen Menschen und lasst sie
gehen! Ist dies Vorhaben oder dies Werk von Menschen, so wird's
untergehen; ist es aber von Gott, so könnt ihr sie nicht vernichten —
damit ihr nicht dasteht als solche, die gegen Gott streiten
wollen.«[^63]

Befolgt werden muss auch jene Empfehlung des Paterfamilias, mit der er
verbot, das Unkraut zu jäten, damit nicht zugleich auch der Weizen
ausgerauft würde — man müsse es bis zur Ernte wachsen lassen.[^64] Der
Weizen darf sich keine Macht anmaßen, das Unkraut mit Gewalt
auszuraufen. Denn auch das Unkraut, das sich für den Weizen hält, wird
sich die Macht anmaßen, den Weizen auszuraufen, und weil in der Welt der
Lasterhaftigkeit, im Gegensatz zum Acker der Tugend und Frömmigkeit, das
Unkraut viel besser gedeiht als der Weizen, wird sich das Unkraut viel
eher dieser Macht erfreuen als der Weizen. Wenn es welche gibt, die
aufgrund der bloßen Menge und der durch den Lauf der vielen
Jahrhunderten befestigten, allen Gegnern überlegenen Macht meinen, dass
sie keine Angst davor haben sollten, von dem Unkraut mit Gewalt
ausgerauft zu werden, dann müssen die, die solches denken, gerade
deswegen sich selbst fragen, ob sie nicht inzwischen zu dem Unkraut
zählen: Durch die Jahrhunderte hindurch haben sie den tugendarmen Acker
überwuchert. Ja, sie müssen sich davor fürchten, dass sie von dem
rechten Weg abgekommen sind, den zu finden nur wenigen beschieden ist.
Denn so spricht der Erretter: »Geht hinein durch die enge Pforte. Denn
die Pforte ist weit und der Weg ist breit, der zur Verdammnis führt, und
viele sind's, die auf ihm hineingehen. Wie eng ist die Pforte und wie
schmal der Weg, der zum Leben führt, und wenige sind's, die ihn
finden.«[^65]

Außerdem zu bedenken sind die Unwägbarkeiten der menschlichen Geschicke.
Wer weiß denn nicht, dass das Hohe oft in die Tiefe stürzt und das
Niedrige erhöht wird, dass das Gültige und von den Jahrhunderten
Bestätigte plötzlich an Kraft verliert? Und dies ist nicht
verwunderlich, weil das, dessen Größe und Kraft wir nun bewundern, einst
klein und unbedeutend war, ja, den bescheidenen Anfängen entsprossen, zu
dieser Größe erst allmählich gelangt ist. Deswegen kann sich keiner, der
das Unkraut mit Gewalt meint ausraufen zu müssen, des dauerhaften
Triumphes sicher sein, sondern er muss vielmehr damit rechnen, dass er
dereinst derselben Verfügungsgewalt unterliegen wird, die er sich selbst
angemaßt hat. Somit ist nichts ratsamer als der Empfehlung des
Paterfamilias zu folgen und die letzte Ernte abzuwarten, die fehlerlos
und ohne dem Weizen zu schaden das Unkraut vom Weizen trennen und
verbrennen wird.

### Bibliographie {#bibliographie_2}

Johannes CRELL, Vindiciae pro religionis libertate, Eleutheropoli \[=
Amsterdam\] 1650, S. 3f, 12f, 19—21, 25f, 28, 32, 46—48, 54, 57, 59,
66—68. Übersetzung: Kęstutis Daugirdas.

## Essay zu Zur Genese des modernen Toleranzgedankens: Das sozinianische Plädoyer für Religionsfreiheit {#essay}

### I. Verschiedene Modelle des Umgangs mit der konfessionellen Differenz
in Polen-Litauen und ihre Deutung in der Forschung

Die infolge der Reformation eingetretene konfessionelle
Ausdifferenzierung des lateinischen Christentums stellte dessen
Vertreter in Polen-Litauen vor dieselbe Frage wie die Christen in
Mittel- und Westeuropa: Wie geht man mit der theologischen Differenz um,
die sich in einander bisweilen ausschließenden Kirchentümern
konkretisiert? In Polen-Litauen wurden drei Modelle des Umgangs
entwickelt, die auf verschiedenen Ebenen des gesellschaftlichen
Zusammenlebens zur Geltung kamen. Das erste Modell war rein politischen
Zuschnitts und zielte auf die Ausklammerung der konfessionellen Fragen
ab, wenn es um die politische Partizipation inklusive der Ämtervergabe
ging. Repräsentativ für dieses Modell waren die im Großfürstentum
Litauen 1563 und 1568 verabschiedeten Privilege von Sigismund II. August
und die Warschauer Konföderation von 1573. Das zweite Modell verband
Politisches mit Theologischem: Die Vertreter des Reformiertentums, der
Böhmischen Brüder und des Luthertums setzten auf ein von dem
theologischen Konsens ermöglichtes gemeinsames politisches Auftreten,
was sie mit dem *Consensus Sendomirensis* von 1570 unterstrichen. Das
letzte — dritte — Modell reflektierte über die theologische Pluralität
als solche, die es explizit bejahte. Propagiert nur von einer kleinen
Minderheitenkirche, den sozinianisch gesinnten Antitrinitariern,
differenzierte es zwischen der Religion und ihrem jeweils
unterschiedlichen Verständnis, wobei die gesellschaftliche Akzeptanz
aller divergierenden Richtungen mit dem prinzipiell pluralistischen
Charakter des Christentums begründet wurde.

Wenn nun das erste und das dritte der genannten Modelle genauer in den
Blick genommen werden, soll dies aus der Perspektive der folgenden
Doppelfrage erfolgen. Erstens: Inwieweit trugen die beiden Modelle zur
Aufrechterhaltung der Multikonfessionalität im Polnisch-Litauischen
Gemeinwesen bei? Zweitens: Können sie als ein Ausdruck der
polnisch-litauischen Toleranz betrachtet werden, wie sie vor allem von
den führenden polnischen Forschern der Nachkriegszeit, etwa von Janusz
Tazbir, Tadeusz Wasilewski, Zbigniew Ogonowski und mit einigen
Vorbehalten auch von Stanisław Salmonowicz, gedeutet wurden?[^66] Im
Hinblick auf die zweite Frage muss freilich vorangeschickt werden, dass
die letztgenannte Deutung in jüngerer Zeit relativiert wurde. Der
Literaturwissenschaftler Piotr Wilczek etwa bescheinigte bei seiner
Untersuchung des religiösen Diskurses in Polen-Litauen den Fanatismus
den Vertretern *aller* Konfessionen.[^67] Christian Preuße nannte
wiederum die Interpretation der Warschauer Konföderation mithilfe des
Toleranzparadigmas nur bedingt überzeugend, weil anachronistisch: Der
moderne Toleranzgedanke sei erst in der Aufklärung aufgekommen. In der
Warschauer Konföderation erblickte Preuße einen strukturgeschichtlichen
Meilenstein auf dem Weg der Ausdifferenzierung eines autonomen
Handlungsfeldes Politik, das sich von theologischen Erwägungen
emanzipiert habe und einer eigenen Funktionslogik und Ethik gefolgt
sei.[^68]

Die folgenden Ausführungen setzen diese Einwände voraus, ohne sie noch
das ältere Toleranzparadigma zu teilen.[^69] Es wird gezeigt, dass das
Modell der politischen Einbindung der Andersgläubigen mittels
Ausklammerung der konfessionellen Fragen eine wichtige Voraussetzung für
die Genese der Begründung der gesellschaftlichen Akzeptanz der
Dissenters mit dem pluralistischen Christentumsverständnis bildete und
dass erst die Verbindung von dem ersten mit dem dritten Modell das
Toleranzverständnis ermöglichte, wie es dann von der europäischen
Aufklärung aufgenommen wurde.

### II. Politische Einbindung der Andersgläubigen mittels Ausklammerung der
konfessionellen Differenzen

Soweit ersichtlich, wurde das Modell der politischen Einbindung der
Andersgläubigen mittels Ausklammerung der konfessionellen Differenzen in
seiner reinen Gestalt zum ersten Mal in dem Privileg des polnischen
Königs und litauischen Großfürsten Sigismund II. August artikuliert, das
am 6. Juni 1563 auf dem Reichstag des Großfürstentums Litauen in Wilna
verabschiedet wurde. Wie in solchen Fällen üblich, in der litauischen
Kanzlei vorbereitet und nach seiner Verabschiedung bei Nikolaus
Radziwiłł (gen. der Schwarze, 1515—1565) als dem damaligen Großkanzler
aufbewahrt, sah das Privileg vor, dass alle Angehörigen des
Ritterstandes und der *szlachta*[^70], sowohl litauischer als auch
russischer Abstammung, vorausgesetzt sie waren christlichen Glaubens,
alle Freiheiten genießen durften, die seit alters dem Stand der Ritter
und der *szlachta* zugestanden wurden. Gleichzeitig wurden die
bestehenden konfessionellen Hindernisse beseitigt, die aufgrund
fehlender Zugehörigkeit zur römisch-katholischen Kirche den jeweiligen
Kandidaten bei der Vergabe von Würden (Dignitäten) und Ämtern durch den
Großfürsten erwuchsen: In den Herrenrat (Rada) und in alle Landämter des
Großfürstentums Litauen durften von nun an nicht nur die Mitglieder »der
Kirche des römischen Gesetzes«, sondern alle »Menschen des ritterlichen
Standes, aus der *szlachta* stammend« eingesetzt werden. Auch hier galt
als einzige Voraussetzung der ohne weitere Charakterisierung benannte
»christliche Glaube«.[^71]

Mit der Verabschiedung des Privilegs wurde die seit Langem fällige
rechtliche Absicherung der Adligen vollzogen, die nicht der
römisch-katholischen Kirche angehörten, wobei man auf juristischer Ebene
bei der Abfassung des Rechtsdokuments sehr geschickt vorgegangen war.
Das Problem der konfessionellen Zugehörigkeit der Adligen bei der
Vergabe der Ämter hatte man auf dem Weg überkonfessioneller Öffnung
gelöst. Unter dem Begriff des »christlichen Glaubens« konnten sich nicht
nur die Anhänger der Reformation — und das war immerhin die Hälfte der
auf dem Wilnaer Reichstag anwesenden Senatoren, die dem Privileg
zustimmten (11 von 22) —, sondern die Vertreter aller Kirchen, also
auch Griechisch-Orthodoxe, wiederfinden.[^72] Angesichts der
geo-politischen Lage des Großfürstentums Litauen war dies ein großer
Fortschritt, denn es schuf gute juristische Voraussetzungen für die
dauerhafte Integration andersgläubiger Adliger in das gesellschaftliche
Leben und festigte die Positionen der Anhänger der Reformation, die nun
nicht mehr befürchten mussten, aufgrund ihrer religiösen Überzeugungen
von politischen Ämtern ausgeschlossen zu werden.[^73] Am 1. August 1568
in Grodno in präzisierter Fassung wiederholt, sicherte das Privileg die
Freiheiten des Adels bei der Ausübung der jeweils gewählten Konfession,
und es wirkte vorbereitend auf die Annahme der Warschauer Konföderation
im Großfürstentum,[^74] die ihrerseits im Dritten Litauischen Statut
(1588) als eine konstitutive gesetzliche Regelung rezipiert wurde.[^75]

In genetischer Hinsicht bildete das Wilnaer bzw. Grodnoer Privileg
jedenfalls eine wichtige Vorstufe zu der Warschauer Konföderation. Wie
von Tomasz Kempa jüngst beobachtet, führte es nach der Union von Lublin
(1569) zu einer Verstärkung der Bemühungen in den Reihen der polnischen
und litauischen Protestanten, die Gleichberechtigung der Konfessionen
auf dem gesamten Gebiet der Adelsrepublik mittels des
Gesetzesbeschlusses zu erreichen.[^76] Besonders aktuell wurde die
Lösung der Frage der politisch-rechtlichen Absicherung im Jahr 1573, als
nach dem Tod von Sigismund II. August Heinrich von Valois (1551—1589,
reg. 1573—1574), ein Teilnehmer der Bartholomäusnacht in Frankreich,
zum polnischen König und litauischen Großfürsten gewählt wurde. Diese
Situation begünstigte im Januar 1573 die Verabschiedung der Warschauer
Konföderation,[^77] deren Stoßrichtung im Umgang mit der theologischen
Pluralität sich kaum von den beiden litauischen Privilegen unterschied
— außer dass sie umfassender formuliert wurde.

Durch die Konföderation verpflichtete sich der Adel und, nachdem er den
Eid abgelegt hatte, auch der polnische König bzw. litauische Großfürst
zur prinzipiellen Ausklammerung der konfessionellen Differenzen auf dem
Feld des politischen Handelns sowie zur unbedingten Wahrung des
religiösen Friedens. Im Text stand hierzu Folgendes: »Weil in unserem
Gemeinwesen große Uneinigkeit in Sachen der christlichen Religion
herrscht, und wir dem vorausgreifend erwirken wollen, dass aus diesem
Grunde unter den Menschen kein schädlicher Aufruhr entstünde, den wir in
anderen Königreichen klar sehen, so versprechen wir bei unserer Treue,
Ehre und Gewissen für uns und unsere Nachfolger auf Dauer und an Eides
statt, dass wir, die wir uneins in der Religion sind, Frieden unter uns
wahren werden. Wir werden aufgrund unterschiedlichen Glaubens und
Veränderungen in den Kirchen kein Blut vergießen und uns weder mit
Konfiskation der Güter und Würden noch mit Kerker und Exil bestrafen,
wozu wir auch keinem Amt zu solchem Vorgehen in irgendeiner Weise
behilflich sein wollen. Und wenn jemand Blut zu vergießen gedächte,
werden wir alle aus dem gerechten Grunde verpflichtet sein, dem zu
wehren, selbst wenn dies jemand unter dem Vorwand eines Dekrets oder
Gerichtsbeschlusses tun wollte.«[^78] Ähnlich wie das Wilnaer bzw.
Grodnoer Privileg, sicherte die Warschauer Konföderation die Freiheiten
des Adels bei der Ausübung der jeweils gewählten Konfession. Für die
nicht-katholischen Kirchen bedeutete dies nichts anderes, als dass sie
sich nun unter der Obhut der Adligen frei entfalten konnten, aber auch
zugleich, dass sie auf diese gänzlich angewiesen blieben. Die Warschauer
Konföderation war nur auf das politische Volk, d.h. auf den Adelsstand,
anwendbar.[^79]

In der Praxis wirkten sich das Wilnaer bzw. Grodnoer Privileg und die
Warschauer Konföderation ambivalent aus. Zum einen etablierten sie die
Multikonfessionalität in Polen-Litauen für die nächsten knapp hundert
Jahre in jener pluriformen Gestalt, die im europäischen Vergleich
außergewöhnlich war. In dem polnisch-litauischen Doppelreich konnten
selbst die in Mittel- und Westeuropa unerbittlich verfolgten
Antitrinitarier und die aus ihnen hervorgegangenen Sozinianer
institutionelle Strukturen aufbauen, sofern sie über die Anhänger unter
dem Adel verfügten. Zum anderen ermöglichten die Rechtsdokumente —
zumindest im Ansatz — das Prinzip *cuius regio eius religio*, das in
seiner konkreten Durchführung mitunter das Gegenteil von Toleranz
bedeuten konnte. Von dem erwähnten litauischen Großkanzler Nikolaus
Radziwiłł, einem der Initiatoren des Wilnaer Privilegs, ist etwa
überliefert, dass er in seinen Jurisdiktionsgebieten zur Duldung nur der
protestantisch orientierten Glaubensgemeinschaften tendierte. Anderthalb
Monate vor der Verabschiedung des Wilnaer Privilegs, am 18. April 1563
berichtete der später als ein besonders konsequenter Antitrinitarier
bekannt gewordene Szymon Budny (1530—1593) in einem Brief an den
reformierten Zürcher Antistes Heinrich Bullinger (1504—1575), dass der
litauische Großkanzler auf seinen Besitztümern römisch-katholische und
griechisch-orthodoxe Kirchen habe schließen oder reinigen, d.h. im
protestantischen Sinne umfunktionieren lassen.[^80]

Nicht prinzipiell tolerant waren auch solche herausragenden Vertreter
des Reformiertentums und entschiedenen Befürworter der Warschauer
Konföderation wie der königliche Sekretär und Diplomat Andreas Volanus
(ca. 1531—1610).[^81] Aus seinem eigenen Zeugnis aus dem Jahr 1584 geht
hervor, dass Volanus zwar einen älteren römisch-katholischen Priester
auf einem seiner Güter aus sozialen Gründen eine Zeit lang dulden
konnte: Er habe den Mann mit Rücksicht auf sein fortgeschrittenes Alter
weder des Amtes enthoben noch der Lebensgrundlage beraubt. Eine
dauerhafte Aufrechterhaltung des römisch-katholischen Gottesdienstes
bedeutete dies gleichwohl nicht. Nachdem der alte Priester gestorben
war, besetzte Volanus die Stelle mit einem anderen Kandidaten, der die
»reine Lehre« (= reformierte Lehre) vertreten habe und vorbildlich in
der Lebensführung gewesen sei.[^82]

### III. Sozinianische Begründung der gesellschaftlichen Akzeptanz der
Dissenters mit dem pluralistischen Christentumsverständnis und die
Anfänge des modernen Toleranzgedankens

Es wurde bereits erwähnt, dass die Warschauer Konföderation einen
wichtigen rechtlichen Rahmen bildete, der den Bestand der
antitrinitarischen resp. sozinianischen Institutionen in Polen-Litauen
gewährleistete. Die Antitrinitarier selbst waren sich dieser Tatsache
sehr wohl bewusst, und insbesondere in den Kontroversen mit den
Vertretern des römischen Katholizismus kämpften sie stets für die
Aufrechterhaltung der Schutzbestimmungen der Konföderation, die in ihrem
Fall keineswegs unumstritten waren. Von den übrigen Protestanten wegen
ihrer Ablehnung der traditionellen Trinitätslehre und Gottheit Christi
als Häretiker angesehen und in den Streitschriften als solche
gebrandmarkt,[^83] wurden die Antitrinitarier früh zur Zielscheibe der
römisch-katholischen Polemiken, die ihnen das Bleiberecht in
Polen-Litauen absprachen: Hieronymus Powodowski (1543—1613) etwa, ein
rechtlich gebildeter Prediger des polnischen Königs Stephan Báthory
(1533—1586, reg. 1576—1586) und Krakauer Erzpriester, legte bereits in
seiner 1582 erschienenen Publikation *Wędzidła na błędy y bluznierstwa
nowoaryanskie*[^84] dem Monarchen eine Ausweisung der Antitrinitarier
nahe.[^85]

In der Regierungszeit des prokatholisch gesinnten Sigismund III. Wasa
verstärkten sich die Bemühungen der Vertreter des post-tridentinischen
Katholizismus, die antitrinitarisch gesinnten Dissenters, die seit dem
letzten Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts in theologischen Belangen das
sozinianische Profil trugen, in politisch-rechtliche Bedrängnis zu
bringen. In den 1590er Jahren tat sich in dieser Hinsicht Powodowski
wieder hervor. 1594 verwies er in seiner antisozinianischen Schrift
*Werifikacia disputaciey wtorey Smigelskiey*[^86] darauf, dass das alte
Christentum genauso wenig wie das von ihm beeinflusste, von den
entsprechenden Edikten der weltlichen Herrscher »gefüllte« römische
Recht, das *Corpus iuris civilis*, die Leugnung der Trinitätslehre
geduldet habe: Zwar habe man in Polen ein eigenes Recht; weil aber
dieses dem *Corpus iuris civilis* entlehnt worden sei, sollte man sich
dessen trinitarische Restriktionen aneignen und sie wie die anderen
christlichen Länder — gleichgültig ob römisch-katholischen oder
protestantischen Glaubens — umsetzen.[^87]

Nach Powodoski mussten daher auch die trinitätsgläubigen
polnisch-litauischen Protestanten ihre theologischen Abgrenzungen von
den sozinianischen Antitrinitariern ernst nehmen und helfen, die
letztgenannten von den politischen Schutzbestimmungen der Warschauer
Konföderation auszuschließen. Nur so könne das im August 1564 von
Sigismund II. August erlassene (von den anschließenden Reichstagen aber
nie bestätigte) Parczówer Edikt gegen die Antitrinitarier inklusive
ihrer Exilierung endlich exekutiert werden.[^88] 1595 wiederholte der
Erzpriester in seiner an den in Krakau tagenden Reichstag gerichteten
Programmschrift *Proposicia* die Forderung nach der Umsetzung des
Edikts, wobei er auch die Vaterlandstreue der Sozinianer
anzweifelte.[^89] Nach der Jahrhundertwende folgten Powodowski die
Jesuiten mit ähnlichen Programmschriften, von denen die 1604 erschienene
Polemik *Zawstydzenie arianow*[^90] von Petrus Skarga (1536—1612), dem
Hofprediger Sigismund III. Wasas, und die 1612 gedruckte, über die
Grenzen Polen-Litauens bekannt gewordene Schrift *Nova monstra novi
Arianismi*[^91] von Martin Śmiglecki (1563—1618), einem führenden
römisch-katholischen Intellektuellen, exemplarisch angeführt seien.

In der Auseinandersetzung mit den erwähnten Schriften legte der
Sozinianer Hieronymus Moskorzowski (ca. 1560—1625), der seinerseits ein
theologisch hoch gebildeter Adliger und mehrfacher Reichstagsteilnehmer
war, die argumentativen Weichen für die Begründung der
gesellschaftlichen Akzeptanz der Andersgläubigen mit dem pluralistischen
Christentumsverständnis. In seiner 1595 publizierten, an den polnischen
König und die Senatoren gerichteten *Oratio qua continetur brevis
calumniarum depulsio*[^92] ging Moskorzowski gegen den Versuch
Powodowskis vor, den Sozinianern das Etikett der Vaterlandsverräter zu
verpassen, indem er ihre Vaterlandsliebe und ihr politisches
Pflichtbewusstsein betonte. Den für die erstrebte Exilierung benötigten
Konsens zwischen den Anhängern der alten Kirche und den
trinitätsgläubigen Protestanten torpedierte Moskorzowski mittels der
Beschwörung des konfessionsübergreifenden, gemeinprotestantischen
Bewusstseins: Seit den Anfängen der Reformation in Deutschland habe
»unser schärfster Feind«, der Papst, nichts unversucht gelassen, um das
Licht des Evangeliums auszulöschen; selbst vor einem Bürgerkrieg
schreckten er und seine Satelliten nicht zurück, die den Garanten des
Friedens, die Warschauer Konföderation, in Gefahr brächten.[^93]

Die Warschauer Konföderation galt es nun mit gemeinsamen Kräften und
ohne Rücksicht auf die konfessionellen Differenzen zu verteidigen, die
Moskorzowski nach der Jahrhundertwende denn auch explizit relativierte.
In der 1606 fertiggestellten, aber erst 1607 gedruckten
Auseinandersetzung mit Petrus Skarga, der *Zniesienie
zawstydzenia*,[^94] plädierte er für ein weitherziges Verständnis vom
Christentum im Sinne einer den konfessionellen
Ausschließlichkeitsanspruch nicht mehr zulassenden, prinzipiell
pluralistischen Religion. Moskorzowski differenzierte nämlich zwischen
der Religion und dem jeweils unterschiedlichen Verständnis davon, wobei
er allen Konfessionen zugestand, dass sie nach der Aufrichtung des
Reiches Christi strebten. Die gegenseitige Toleranz erschien angesichts
dieses Befunds als die einzig vernünftige Option.[^95]

Die von Moskorzowski eingeschlagene Argumentationslinie, die auf den
modernen Toleranzgedanken hinauslief, wurde von den anderen Vertretern
des Sozinianismus beherzigt und weiter ausgebaut. Ihre klassische
Ausformulierung fand sie in dem Traktat des mit dem polnischen Adligen
eng befreundeten Johannes Crell, den *Vindiciae pro religionis
libertate*. Verfasst vor dem Jahr 1633, beinhaltete dieses Plädoyer
Crells für Religionsfreiheit eine in sich geschlossene, vielschichtige
Konzeption der Toleranz: Nebst der obligatorischen Beschwörung der
Einhaltung der Warschauer Konföderation, brachte es eine Reihe Argumente
politisch-rechtlicher und theologischer Natur für die prinzipielle
Akzeptanz der Andersgläubigen. Politisch-rechtlich waren nach Crell die
von den Römisch-Katholischen als Häretiker kriminalisierten
Andersgläubigen zu dulden, weil bei der sog. Häresie die Hauptmerkmale
eines Verbrechens fehlten — das Bewusstsein, ein Verbrechen zu begehen,
und der Verstoß gegen die Zivilgesetze. Theologisch wurde die Toleranz
mit der geschichtlichen Entwicklung der religiös-sittlichen Normen und
ihrer stets in Wandlung begriffenen gesellschaftlichen Akzeptanz
begründet: Die strengen alttestamentlichen Vorgaben gegen die Apostaten
seien im Neuen Testament abgeschafft worden, und die im Laufe der Zeit
wechselnden Mehrheiten für bestimmte theologische Ansichten würden ein
behutsames Umgehen mit »wahr« und »falsch« nahelegen — die Trennung des
Unkrauts vom Weizen stehe nur Gott und nicht dem Menschen zu. Außerdem
verwies Crell auf die nachteiligen Auswirkungen der religiösen
Repressalien, welche die Andersgläubigen bestenfalls zur Dissimulation
ihrer wahren Ansichten, d.h. Heuchelei, und schlimmstenfalls zum
Atheismus verleiten würden.[^96]

Dem Traktat Johannes Crells wurde weniger in Polen-Litauen, wohl aber im
europäischen Ausland Aufmerksamkeit zuteil. 1637 und 1650 in den
Niederlanden (vermutlich in Amsterdam) in Originalfassung gedruckt,
wurde er 1646 ins Englische und 1649 ins Niederländische übersetzt. 1687
erschien der Traktat in französischer Fassung des Frühaufklärers Charles
Le Cène (1647?—1703), die 1769 von Jacques André Naigeon (1738—1810),
dem Mitarbeiter und Freund des Aufklärers Denis Diderot (1713—1784),
neu herausgebracht wurde.[^97] Diese Verbreitung der *Vindiciae pro
religionis libertate* unter den aufklärerisch eingestellten Personen
belegt unzweideutig, dass das in Polen-Litauen von den Sozinianern
entwickelte Modell des Umgangs mit konfessionellen Differenzen in die
Toleranzdebatte der Aufklärungsepoche mündete. Damit bildete es einen
nicht unbedeutenden Strang in der Genese des europäischen Bewusstseins,
dass die theologische resp. konfessionelle Differenz relativierend zu
betrachten sei und nicht mit repressiven Mitteln angegangen werden
könne. Den Sozinianern selbst nutzte freilich ihr in die Zukunft
weisendes Toleranzmodell wenig. Die politisch-rechtlichen Entwicklungen
in Polen-Litauen liefen in die genau entgegengesetzte Richtung: Mit der
per Reichstagsbeschluss 1638 angeordneten Schließung von Rakówer
Gymnasium und Druckerei setzte der Niedergang des sozinianischen
Antitrinitarimus ein, an dessen Ende die 1658 verhängte Ausweisung der
Sozinianer aus Polen-Litauen stand.

## Zitationsempfehlung des Beitrags

Kęstutis DAUGIRDAS, Zur Genese des modernen Toleranzgedankens: Das
sozinianische Plädoyer für Religionsfreiheit, in: »Religion und Politik.
Eine Quellenanthologie zu gesellschaftlichen Konjunkturen in der
Neuzeit«. Hg. v. Leibniz-Institut für Europäische Geschichte (IEG), 2017, URL:
[http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Zur_Genese_des_modernen_Toleranzgedankens:\_Das_sozinianische_Plädoyer_für_Religionsfreiheit](http://wiki.ieg-mainz.de/konjunkturen/index.php?title=Zur_Genese_des_modernen_Toleranzgedankens:_Das_sozinianische_Plädoyer_für_Religionsfreiheit)

## Anmerkungen

[^1]: Oder der Krone.

[^2]: Russland.

[^3]: Betrifft.

[^4]: Schutz.

[^5]: Einwilligung.

[^6]: Nebst.

[^7]: Gestatten.

[^8]: Sich (be)mühen, sich anstrengen.

[^9]: Sich zu keinem König verstehen: sich zu keinem König entschließen,
    keinen König akzeptieren.

[^10]: Vorher.

[^11]: Bedingungen.

[^12]: Einheischig / anheischig: Verpflichtet, schuldig.

[^13]: Es sei denn dieser hat sich vorher zur Erfüllung der folgenden
    Bedingungen verpflichtet.

[^14]: Wenn.

[^15]: Bewilligt.

[^16]: Außerhalb.

[^17]: Benennen, festsetzen.

[^18]: Abgesonderter, eigener.

[^19]: Von welchem Stand oder welcher Würde er auch sei.

[^20]: Sich angeben: ankündigen.

[^21]: Maßen / inmaßen: wie (denn).

[^22]: Rechtzeitig.

[^23]: Verheißen, geloben.

[^24]: Für.

[^25]: Ausweisung, Exil.

[^26]: Durch das Einziehen der helfenden Hand: indem man nicht hilft.

[^27]: Als wenn.

[^28]: Obmäßigkeit: höchste Berechtigung, Vorrecht, insbesondere in
    Bezug auf die hohe Gerichtsbarkeit; Obmäßigte: diejenigen, denen
    diese Berechtigung zukommt.

[^29]: Irgendwo.

[^30]: Schon bisher.

[^31]: Gewillt, gesinnt.

[^32]: Laut Inhalt, nach Inhalt.

[^33]: Erhobenen, aufgetretenen.

[^34]: Untersucht, behandelt.

[^35]: Sich einigen, einen Kompromiss finden.

[^36]: Frühneuhochdeutsche Übersetzung von Wojewodschaft.

[^37]: Rats werden: zu einem Entschluss kommen, beschließen.

[^38]: Entscheidung, Beschlussfassung.

[^39]: Einheischig / anheischig: Verpflichtet, schuldig.

[^40]: Urteils.

[^41]: Als.

[^42]: Ohne jegliche Verzögerung.

[^43]: Sich.

[^44]: Während des Interregnums.

[^45]: Noch.

[^46]: Für.

[^47]: Keinem, so mit anderen zu Rechte gediegen: Keinem, der mit
    anderen vor Gericht gekommen ist.

[^48]: 1\. Januar.

[^49]: Verpflichtet.

[^50]: Noch.

[^51]: Etwas.

[^52]: verüben.

[^53]: Versprechen.

[^54]: Für.

[^55]: Hiergegen.

[^56]: Johannes Crell nimmt Bezug auf die Warschauer Koföderation von
    1573.

[^57]: [2 Kor
    6,14—16](http://www.bibleserver.com/text/LUT/2.Korinther6,14-16).

[^58]: [Röm 12,18](http://www.bibleserver.com/text/LUT/R%C3%B6mer12,18).
    Vgl. auch [Hebr
    12,14](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Hebr%C3%A4er12,14).

[^59]: [1 Kor
    5,9f](http://www.bibleserver.com/text/LUT/1.Korinther5,9f).

[^60]: Crell hat die klassischen alttestamentlichen Stellen, wie etwa
    [Dtn 13](http://www.bibleserver.com/text/LUT/5.Mose13), [Lev
    24,15f](http://www.bibleserver.com/text/LUT/3.Mose24,15f) und [Num
    15,30](http://www.bibleserver.com/text/LUT/4.Mose15,30), vor Augen,
    mit denen die Bestrafung der »Häretiker« in der Regel begründet
    wurde.

[^61]: LAKTANZ, Divinae institutiones V, 19, 22, in: CSEL 19, S. 465, Z.
    14—16.17—20. Vgl. ausführlicher zur Argumentation des von Crell
    zitierten lateinischen Kirchenvaters Laktanz (ca. 250—nach 317):
    Maijastina KAHLOS, The Rhetoric of Tolerance and Intolerance. From
    Lactantius to Firminus Maternus, in: David BRAKKE u.a. (Hg.), Early
    Christianity in the Context of Antiquity. Bd. 5, Frankfurt am Main
    u.a. 2009, S. 79—96, bes. S. 82f.

[^62]: [Mt
    24,51](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matth%C3%A4us24,51).

[^63]: [Apg
    5,38f](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Apostelgeschichte5,38f).

[^64]: Vgl. [Mt
    13,29f](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matth%C3%A4us13,29f).

[^65]: [Mt
    7,13f](http://www.bibleserver.com/text/LUT/Matth%C3%A4us7,13f).

[^66]: Janusz TAZBIR, A State without Stakes. Polish Religious
    Toleration in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, New York
    1973; ders., Geschichte der polnischen Toleranz, Warschau 1977;
    ders., Reformacja — kontrreformacja — tolerancja, Breslau 1996;
    Stanisław SALMONOWICZ, Geneza i treść uchwał konfederacji
    warszawskiej, in: Odrodzenje i Reformacja w Polsce 19 (1974), S.
    7—30; ders., Konfederacja Warszawska 1573, Warschau 1985; Tadeusz
    WASILEWSKI, Tolerancja religijna w Wielkim Księstwie Litewskim w
    XVI-XVII w., in: Odrodzenje i Reformacja w Polsce 19 (1974), S.
    117—128; Zbigniew OGONOWSKI, Z zagadnień tolerancji w Polsce XVII
    wieku, Warschau 1958; ders., Der Sozinianismus und das Problem der
    Toleranz, in: Lech SZCZUCKI (Hg.), Faustus Socinus and His Heritage,
    Krakau 2005, S. 129—145.

[^67]: Vgl. Piotr WILCZEK, Polonice et Latine. Studia o literaturze
    staropolskiej, Kattowitz 2007, bes. S. 78.

[^68]: Vgl. Christian PREUSSE, Die Warschauer Konföderation von 1573 und
    die Ausdifferenzierung von Politik und Religion im frühneuzeitlichen
    Europa, in: Themenportal Europäische Geschichte (2011), URL:
    <http://www.europa.clio-online.de/2011/Article=505> \[28.02.2016\].

[^69]: Vgl. zur Kritik an dem älteren Toleranzparadigma auch: Tomasz
    KEMPA, Die Warschauer Konföderation von 1573, in: Joachim BAHLCKE
    u.a. (Hg.), Religiöse Erinnerungsorte in Ostmitteleuropa.
    Konstitution und Konkurrenz im nationen- und epochenübergreifenden
    Zugriff, Berlin 2013, S. 883—896; Maciej PTASZYŃSKI, Religiöse
    Toleranz oder politischer Frieden? Verhandlungen über den
    Religionsfrieden in Polen-Litauen im 16. und 17. Jahrhundert, in:
    Johannes PAULMANN u.a. (Hg.), Unversöhnte Verschiedenheit. Verfahren
    zur Bewältigung religiös-konfessioneller Differenz in der
    europäischen Neuzeit, Göttingen 2016, S. 161—178.

[^70]: Im Deutschen gibt es hierfür kein genaues Analogon. Am nächsten
    käme *Kleinadel* dem Ausdruck.

[^71]: Vgl. Monumenta Reformationis Polonicæ et Lithuanicæ. Zbiór
    pomników reformacyi kościoła polskiego i litewskiego. Zabytki z
    wieku XVIgo, Wilna 1911, Nr. 4, S. 13 und 17; Nr. 5, S. 23; Kęstutis
    DAUGIRDAS, Andreas Volanus und die Reformation im Großfürstentum
    Litauen, Mainz 2008, S. 52.

[^72]: Dem Privileg stimmten auch drei römisch-katholische Bischöfe zu
    — der von Wilna, Valerian Protasewicz (gest. 1579), der von Łuck
    und Brześć, Janusz Andruszewicz (gest. vor 1569) und der mit der
    Reformation sympathisierende Bischof von Kiev, Nikolaus Pac (gest.
    1585), — sowie der griechisch-orthodoxe Wojewode von Kiev,
    Konstantin Ostrogski (gest. 1608). Vgl. Monumenta, Nr. 4, S. 17f;
    DAUGIRDAS, Andreas Volanus, S. 52f.

[^73]: Die Verabschiedung des Privilegs wurde deshalb von seinen
    Herausgebern als Ausdruck der religiösen Toleranz in Polen im
    Allgemeinen und der toleranten Haltung des katholischen Klerus im
    Großfürstentum im Besonderen bezeichnet. Vgl. Monumenta, S. 14 und
    13, Anm. 1. Sie nannten es »*Magna charta libertatum* der
    dissidentischen litauischen *szlachta*«, in: ebd., S. 12.

[^74]: Vgl. WASILWESKI, Tolerancja religijna, S. 117.

[^75]: Vgl. zum wörtlich übernommenen Text der Warschauer Konföderation
    im Teil III.3 des Dritten Litauischen Statuts: Ivan LAPPO, 1588 metų
    Lietuvos statutas. Bd. II: Tekstas / Litovskij statut 1588 goda. Bd.
    II: Tekst, Kaunas 1938, S. 119—122.

[^76]: Vgl. KEMPA, Die Warschauer Konföderation von 1573, S. 885.

[^77]: Vgl. Urszula AUGUSTYNIAK, Historia Polski 1572—1795, Warschau
    2008, S. 521—547.

[^78]: Vgl. zu der zeitgenössischen deutschen Übersetzung des Textes:
    Die Warschauer Konföderation 1573, in: Themenportal Europäische
    Geschichte (2011), URL:
    <http://www.europa.clio-online.de/2011/Article=506>. \[27.2.2016\].

[^79]: Vgl. KEMPA, Die Warschauer Konföderation von 1573, S. 887.

[^80]: Szymon Budny an Heinrich Bullinger, 18. April 1563, in: Theodor
    WOTSCHKE, Der Briefwechsel der Schweizer mit den Polen, Leipzig
    1908, Nr. 273, S. 173f.

[^81]: Etwas anders urteilt Mirosław KOROLKO, Spory i polemiki wokół
    konfederacji warszawskiej w latach 1576—1609, in: Odrodzenje i
    Reformacja w Polsce 19 (1974), S. 86.

[^82]: Vgl. Andreas VOLANUS, Libri quinque, Wilna 1584, S. 205.

[^83]: In dem 1570 unterzeichneten *Consensus Sendomirensis* grenzten
    sich die Reformierten, Lutheraner und böhmischen Brüder von den
    Antitrinitariern aller Couleurs ab. Vgl. Henning P. JÜRGENS /
    Kęstutis DAUGIRDAS, Konsens von Sandomierz, in: Andreas MÜHLING /
    Peter OPITZ (Hg.), Reformierte Bekenntnisschriften. Bd. 3/1:
    1570—1599, Neukirchen-Vluyn 2012, S. 17, Z. 8—12. Vgl. zur
    polemischen Abgrenzung der Reformierten von den Antitrinitariern,
    die jenen als »schlimmere Feinde Christi« galten als die »Papisten«:
    DAUGIRDAS, Andreas Volanus, bes. S. 139.

[^84]: Dt.: *Kandare für die Irrtümer und Lästerungen der Neuarianer.*

[^85]: Vgl. KOROLKO, Spory i polemiki, S. 84.

[^86]: Dt.: *Überprüfung der zweiten Disputation in Śmigiel*.

[^87]: Vgl. Hieronymus POWODOWSKI, Werifikacia disputaciey wtorey
    Smigelskiey, Posen 1594, fol. a4r.

[^88]: Vgl. ebd., fol. a4r—v. Das von Powodowski erwähnte Edikt wurde
    am 7. August 1564 verabschiedet und befahl allen ausländischen
    »Häretikern« das Land zu verlassen. Am 2. November 1564 wurde seine
    Geltung auf die Antitrinitarier beschränkt. Vgl. Maria SIPAYŁŁO,
    Akta synodów różnowierczych w Polsce. Bd. 2 (1560—1570), Warschau
    1972, S. 175, Anm. 2 und 3. Vgl. zu den komplizierten Verhandlungen
    der Antitrinitarierfrage auf dem anschließenden Lubliner Reichstag
    (1566), der keinen neuen Beschluss zu verabschieden vermochte:
    Stanisław BONIAK, Sprawa wygnania arjan w. 1566, in: Reformacja w
    Polsce 5/19 (1928), S. 52—59, bes. S. 58f.

[^89]: Vgl. Hieronymus POWODOWSKI, Proposicia z wyrokow pismá S.
    zebrána: Ná Seym Wálny Koronny Krákowski w Roku 1595, Krakau 1595,
    S. 36f.

[^90]: Dt.: *Beschämung der Arianer*.

[^91]: Dt.: *Neue Monster des neuen Arianismus*.

[^92]: Dt.: *Eine Rede, die eine kurze Zurückweisung der Verleumdungen
    enthält*.

[^93]: Vgl. \[Hieronymus MOSKORZOWSKI,\] Oratio qua continetur brevis
    calumniarum depulsio, s.l. 1595, fol. B1r—B3v, bes. fol. B3v; fol.
    A2v—A3v, bes. fol. A2v; fol. C3r—C4v.

[^94]: Dt.: *Aufhebung der Beschämung*.

[^95]: Vgl. Hieronymus MOSKORZOWSKI, Zniesienie zawstydzenia, Raków
    1607, S. 41.

[^96]: Vgl. \[Johannes CRELL,\] Vindiciae pro religionis libertate,
    Eleutheropoli \[= Amsterdam\] 1650, S. 3—5, 12f, 25f, 46—48, 55f,
    66—68. Vgl. ausführlicher zu Crells Toleranzkonzeption: Sascha
    SALATOWSKY, Die drohende Gefahr des Atheismus. Die Sozinianer
    Przypkowski und Crell über die möglichen Folgen von Intoleranz, in:
    ders. / Winfried SCHRÖDER (Hg.), Duldung religiöser Vielfalt —
    Sorge um die wahre Religion. Toleranzdebatten in der Frühen Neuzeit,
    Berlin 2016, S. 99—127.

[^97]: Vgl. zu diesen Ausgaben und ihren Titeln: Piet VISSER (Hg.),
    Bibliographia Sociniana. A Bibliographical Reference Tool for the
    Study of Dutch Socinianism and Antitrinitarianism, Hilversum u.a.
    2004, S. 81f. Der dort nicht erfasste Titel der englischen
    Übersetzung lautete *A learned and exceeding well-compiled
    vindication of liberty of religion: written by Junius Brutus in
    Latine, and translated into English by N.Y. who desires, as much as
    in him is, to do good unto all men*.
