# Zwischen orthodoxer Konformität und politischem Pragmatismus: Die Walachei im 16. Jahrhundert

von Mihai-D. Grigore

## Einleitung

Am Anfang der 1360er Jahre war es soweit: Der »Türck« fasste für immer
Fuß in Europa. Damit wurde die in eine Ostkirche und eine Lateinische
Kirche gespaltene Christenheit vor eine neue Herausforderung gestellt
und akute Differenzen wurden auf die Bühne gebracht. Ende des 14.
Jahrhunderts geschah damit das, was längst durch die nie zu Ende
kommenden dynastischen Kämpfe im Byzantinischen Reich — das überaus
geschwächt den Osmanen nichts mehr entgegenstellen konnte — angekündigt
worden war. Die osmanische Dynastie türkischer Stämme in Kleinasien
vollendete, was die Seldschuken bereits im 11. Jahrhundert begonnen
hatten, nämlich die Eroberung Kleinasiens und die beinahe komplette
Zerstörung der byzantinischen Staatlichkeit auf dem asiatischen
Kontinent.

Die anatolische Region, die ab dem 12. Jahrhundert in den Quellen als
*Turkia* oder *Turchia* bekannt ist, bildet das Kerngebiet dessen, was
in die europäische Geschichte vom 14. bis zum 19. Jahrhundert als das
Osmanische Reich eintreten sollte. Auf ihrer nicht zu stoppenden
Offensive gelang es den Osmanischen Truppen, 1354 zum ersten Mal Fuß auf
den europäischen Kontinent zu setzen. In diesem Jahr eroberten sie unter
Sultan Orhan Gazi (reg. 1324—1362) die Halbinsel Gallipoli und setzten
hier ihre Basis für weitere Aktionen gegen Bulgaren, Byzantiner und
Serben fest. 1361 nahmen die Osmanen Adrianopel ein, die zweitgrößte
byzantinische Stadt. Dies stellte vor allem ein symbolisch
prestigeträchtiges Ereignis dar und zeigte den christlichen Mächten
Europas, dass sie mit einem ernst zu nehmenden Gegner konfrontiert
waren. Nach der Schlacht am Fluss Mariza im Jahre 1371 folgte der
Übergriff auf Bulgarien, der mit der Vernichtung des Bulgarischen
Zarenreichs 1396 endete. 1389 gelang Sultan Murad I. (reg. 1359—1389)
in der Schlacht auf dem Amselfeld (*Kosovopolje*) ein Sieg über ein
Bündnis christlicher Herrscher aus Serbien, Bosnien und der Walachei,
was auch zum Untergang des serbischen Despotats führte.

Die christlichen Herrschaften reagierten auf die neue Bedrohung
chaotisch und unkoordiniert. Die ungarische Krone war die größte Macht,
die sich den Osmanen bis 1526 einigermaßen erfolgreich entgegenstellen
konnte. Die wiederholten Versuche der ungarischen und polnischen Könige,
einen neuen Kreuzzug der Christenheit gegen die »Ungläubigen« zu
organisieren, scheiterten. Nachdem 1396 ein mühsam aufgestelltes
Kreuzfahrerheer von den Osmanen unter Sultan Bayezid I. Yildirim (reg.
1389—1402) vernichtend geschlagen worden war, kamen nur noch schwache
Versuche zustande, die christlichen Territorien Südosteuropas zu
befreien und die Osmanen über das Marmarameer zurückzuwerfen. Hier ist
an den sog. »Kreuzzug« von Varna zu erinnern, der unter der Führung des
siebenbürgischen Woiwoden Johannes Hunyadi (gest. 1456) und des
polnisch-ungarischen Königs Wladislaw III. (reg. 1434—1444, ab 1440
auch König von Ungarn und Kroatien) dem Osmanischen Heer 1444 in der
Nähe von Varna unterlag. Diese Niederlage schwächte die antiosmanische
Front der europäischen Mächte und legte offen, wie unkoordiniert sie
agierten. Denn in einem sog. »langen Feldzug« südlich der Donau gelang
es dem Feldherren Johannes Hunyadi, zwischen 1441 und 1444 mehrere
osmanische Armeen niederzuschlagen, die bulgarische Hauptstadt Sofia
zurückzuerobern und die Herrschaft der Osmanen über Südosteuropa zu
brechen. Die christlichen Mächte nutzten den erlangten Vorteil nicht aus
und der »Kreuzzug« endete in der erwähnten Niederlage von Varna.

Nach 1444 galt es eigentlich nur noch, die Offensive der Osmanen
Richtung Mitteleuropa hinauszuzögern. 1453 fiel Konstantinopel, womit
die fast 1000-jährige Existenz des Byzantinischen Reiches beendet wurde.
Der Eroberer Konstantinopels, Mehmed II. (reg. 1444—1481, mit
Unterbrechung), blickte nun auf Ungarn und Mitteleuropa und eröffnete
eine Offensive, deren strategisches Ziel die zur ungarischen Krone
gehörende Stadt Belgrad war. Es galt für Ungarn, die Stadt gegen die
anrückenden Osmanen zu verteidigen. Das geschah 1456, als die
ungarischen Truppen unter Johannes Hunyadi dem osmanischen Heer unter
Mehmed II. eine empfindliche Niederlage zufügten und diese zum Rückzug
zwangen. Damit kehrte in Südosteuropa eine Zeit der Ruhe für die
nächsten ca. 70 Jahre ein. Erst 1520 startete Sultan Suleyman der
Prächtige (reg. 1520—1566) eine neue Offensive, die sich als
erfolgreich erwies: 1521 eroberte er zunächst Belgrad, 1526 schlugen die
Osmanen entscheidend die Ungarn bei Mohács und 1546 entstand schließlich
der Paschaluk von Buda/Ofen (*Budin Eyalet*).[^1]

Die »Christenheit« hatte der osmanischen Offensive wenig
entgegenzusetzen. Es wäre eigentlich nicht sachgemäß, von einer
einheitlichen »Christenheit« zu sprechen, obwohl wir auf der
Diskursebene seit dem 15. Jahrhundert verstärkt vor dem Versuch stehen,
eine Konstruktion »Europa« in Verbindung mit einer Konstruktion
»Christenheit« zu bringen und durchzusetzen. Nicht nur, dass die
christlichen Glaubensgemeinschaften seit dem 11. Jahrhundert in eine
»östlich« »griechische« und eine »lateinische« Christenheit gespalten
waren. Auch politisch spalteten jahrhundertlange Konflikte die
europäischen Herrschaftsbereiche und familialen Netzwerke. Die Versuche
der Kurie, eine kohärente und zusammenhängende Aktion gegen die Osmanen
zustande zu bringen, scheiterten: Man konnte weder Konstantinopel noch
die südosteuropäischen Christen vor der osmanischen Eroberung retten. Im
14. und 15. Jahrhundert war man im Westen noch zu wenig an den Problemen
der Byzantiner, Bulgaren, Serben und Walachen mit den Osmanen
interessiert. Im 16. Jahrhundert war es schon zu spät. Die Einzigen,
welche den unterschiedlichen »Kreuzzugsrufen« folgten, waren die
ungarische Krone und die Donaufürsten.

Nach 1453 wuchs allmählich der Druck der Osmanischen Obermacht und die
Notwendigkeit einer kohärenten Antwort der »Christenheit« auf die
Bedrohung erhöhte sich dementsprechend. Man bemerkt die Tendenz, auch
eine gemeinsame »ideologische« Basis zu schaffen. Zentral ist hier das
Konzil von Ferrara-Florenz (1438—1439), das es zumindest ansatzweise
schaffte, eine theologisch-dogmatische und kirchenrechtliche Union
zwischen der byzantinischen Ostkirche und der Lateinischen Papstkirche
zustande zu bringen. Auch wenn diese Union nicht lange dauerte und nur
in kleinen Kreisen der orthodoxen Christenheit angenommen wurde, zeugt
sie zumindest von dem realen Versuch, eine »ideologische« Basis für eine
gemeinsame politische und militärische Präsenz der europäischen
»Christenheit« gegenüber den Osmanen zu schaffen. Man zeigte sich sowohl
auf der Seite ostkirchlicher als auch lateinischer Entscheidungsträger
zunehmend bereit, theologische und ideologische Differenzen, wenn nicht
beizulegen, zumindest auszublenden, um politische Kohäsion zu erzielen.
Einer prinzipiellen Unversöhnlichkeit um theologisch-dogmatische Fragen
herum setzte man einen politischen Pragmatismus entgegen. Konkret
diskutierte man in Ferrara-Florenz über vier grundsätzliche
Unterscheidungspunkte zwischen der Lateinischen und der byzantinischen
Ostkirche, die sowohl aus dem doktrinär-dogmatischen als auch aus dem
liturgisch-praktischen sowie aus dem kirchenrechtlichen Bereich
stammten. Die Lateinische Kirche bekannte sich zu (1.) dem
*Filioque*[^2], (2.) dem Papstprimat,[^3] (3.) dem Glauben ans Fegefeuer
und (4.) der Eucharistie mit ungesäuertem Brot (gr. sg. *azymon*, gr.
pl. *azyma*, dt. pl. »Azymen«), während die byzantinische Ostkirche
diese Punkte entschieden ablehnte.

In diesem Zusammenhang (»Türkengefahr«, gespaltene Christenheit,
Kreuzzugsgedanke, politische Pragmatik) sind auch die unten angeführten
Quellen zu verorten. Es handelt sich einerseits um einen Ausschnitt aus
dem um ca. 1520 abgeschlossenen Fürstenspiegel des Fürsten der Walachei
Neagoe Basarab (reg. 1512—1521), der unter dem Namen *Die Lehrworte des
Neagoe Basarab an Seinen Sohn Theodosius* bekannt
[Quelle 1](#quelle1)
und vielleicht die relevanteste Quelle für den frühneuzeitlichen
politisch-theologischen Diskurs der Orthodoxie ist, was auch seine
breite Rezeption im orthodoxen Europa zeigt. Andererseits haben wir
Ausschnitte aus einem Glaubensgutachten
[Quelle 2(#quelle2)
und einem Glaubensreferat
[Quelle 3](#quelle3)
beides aus der Feder des griechischen Gelehrten Manuel von Corinth
(gest. ca. 1530), Großrhetor und Magister der sog. »Großen Kirche« zu
Konstantinopel, d.h. des Konstantinopler Patriarchats mit seiner
Akademie. Das Glaubensgutachten stellt eine diskrete
handlungsgestaltende Anweisung für die Politik dar, während das
Glaubensreferat im apologetischen Ton die eigene Glaubensposition eines
Orthodoxen gegenüber der eines Lateiners darlegt. Die drei Quellen sind
eng miteinander verflochten. Die erste Schrift ist an den Fürsten der
Walachei, Neagoe Basarab, adressiert, der eine wichtige politische Rolle
an der antiosmanischen Front der »Christenheit« spielte. Dieser hatte
eine theologische Expertise angefordert, um seine Gesandtschaft an Papst
Leo X. vorzubereiten, der dabei war einen neuen Kreuzzug zu
organisieren. Der walachische Fürst wollte — da die religiöse Frage so
eine zentrale Rolle in der damaligen Politik spielte — durch die
Kenntnis der Differenzen zwischen Lateinern und Orthodoxen seine
politische Handlung dementsprechend gestalten.

Die Auswahl der Quellen ist dadurch begründet, dass, nachdem Neagoe
Basarab in seinem Fürstenspiegel theoretisch gezeigt hatte, wie
problematisch einerseits der Umgang des »rechtgläubigen« Herrschers mit
Häretikern ist, andererseits wie notwendig es für den christlichen
Herrscher ist, in seine Politik Ratgeber und Expertise einzubeziehen, um
sie dementsprechend effizient zu gestalten, der walachische Fürst diese
Prinzipien auch praktisch umsetzte. Dies zeigt sich in den anderen zwei
Quellen, die eben zeigen, dass je nach Bedarf empfindliche religiöse
Topoi in der pragmatischen Politikgestaltung anzupassen sind. Der
Papstprimat ist hier der brenzlige Punkt, wie dies im Essay noch zu
zeigen ist.

### Weiterführende Literatur {#weiterführende_literatur}

-   Marie-Hélène BLANCHET / Frédéric GABRIEL (Hg.), Réduire le schisme?
    Ecclésiologies et politiques de l'union entre Orient et Occident
    XIIIe-XVIIe siècle, Paris 2013.
-   Ion BULEI, Kurze Geschichte Rumäniens, Bukarest 1998.
-   Konrad CLEWING / Oliver Jens SCHMITT (Hg.), Geschichte
    Südosteuropas. Vom frühen Mittelalter bis zur Gegenwart, Regensburg
    2011.
-   Suraiya FAROQHI, Geschichte des Osmanischen Reiches, München
    ^6^2014.
-   Cernal KAFADAR, Between Two Worlds. The Construction of the Ottoman
    State, Los Angeles 1995.
-   Tia M. KOLBABA, The Byzantine lists. Errors of the Latins, Urbana
    u.a. 2000.
-   Nicolae-Șerban TANAȘOCA, Din nou despre scrisoarea lui Manuil din
    Corint către Neagoe Basarab, in: Nicolae CÂDĂ (Hg.), Sfântul Neagoe
    Basarab. Ctitor de biserici și cultură românească, Bukarest 2012.

## Quelle 1: Die »Lehrworte des Neagoe Basarab an seinen Sohn Theodosius« {#quelle1}

### Quellentext {#quellentext1}

Pass also auch auf das Folgende auf, mein Sohn, denn die Heilige Schrift
gebietet, den Ketzern abzusagen, mit ihnen keinen näheren Umgang zu
pflegen oder sich mit ihnen sogar allzu viel zu unterhalten. Aber umso
mehr bist du dazu verpflichtet, den Heiden aus dem Weg zu gehen, die
Gott nicht kennen und keine Taufe haben \[...\]. Denn diese sind die
Feinde des Kreuzes unseres Herrn Jesus Christus und sie verunglimpfen
seinen heiligen Namen.

\[\...\]

Du sollst dich nicht schämen oder zu stolz sein und in deinem Herzen
denken: »Da ich Fürst bin, wie soll ich denn die Bojaren nach Rat
fragen, solange sie mir eigentlich Untertanen sind?« Denn auch die
Bojaren sind Diener Christi und es könnte sein, dass manche von ihnen
offener für die Eingebung Gottes sind als du es bist. Denn jeder Fürst,
der seine Bojaren nicht um Rat fragt, macht einen Fehler. Der Apostel
Paulus selbst beteuert und bezeugt: »Keineswegs können wir unseren
Vätern das Wasser reichen!« und Jesus Christus sagt ebenfalls im
Evangelium: »Oh weh jenem, der sich selbst berät und keinen anderen
fragt!«

### Bibliographie {#Bibliographie1}

Das altrumänische Original, nach dem diese Übersetzung angefertigt
wurde: Neagoe BASARAB, Învățăturile lui Neagoe Basarab către fiul său
Theodosie, hg. v. Florica MOISIL / Dan ZAMFIRESCU, Bukarest ^2^1984, S.
58 bzw. S. 164. Übersetzung von Mihai-D. Grigore.

## Quelle 2: Manuel von Corinth, Schreiben an Neagoe Basarab, Woiwoden der Walachei {#quelle2}

### Quellentext {#quellentext2}

Dem hohen und vornehmsten Herr Ioan Neagoe, Großwoiwode[^4] und Basileus
und Autokrator der gesamten Ungrovalachia, schickt Manuel, Großrhetor
der Großen Kirche, alle besten Wünsche.

Allerhöchster, vornehmster, allerfrommster und überaus rechtgläubiger
Herr Ioan Neagoe, Großwoiwode und Basileus und Autokrator der gesamten
Ungrovalachia! Da du mir befohlen hast, dich in den Gründen zu
unterrichten, aus denen sich die Lateiner mit falschen Argumenten von
der Wahrheit und von uns \[den Orthodoxen\] entfernt haben, sodass sie
ganz der Häresie verfallen sind und zurecht als Ketzer bezeichnet
werden, beginne ich damit, dir von dem falschen Dogma und von ihrer
größten Blasphemie gegen den Heiligen Geist zu berichten. Sie behaupten,
dass der Heilige Geist sowohl vom \[Gott-\]Vater als auch vom
\[Gott-\]Sohn hervorgeht und dass Er seine Existenz und seine Wesenheit
aus diesen beiden Hypostasen herleitet. Die Lateiner stipulieren also
zwei Prinzipien innerhalb der Heiligen Dreifaltigkeit, was allerdings
ein Irrtum vom rechten Glauben darstellt. Wir erkennen und bekennen,
dass nur der Vater Ursache und Prinzip sowohl des Sohnes als auch des
Heiligen Geistes, sowie Quelle aller Göttlichkeit ist. \[...\]

Außerdem denken die Lateiner in blasphemischer Art und Weise, dass das
Wesen Gottes und seine Energien irgendwie durcheinander gemischt wären,
während wir dies ganz anders sehen, nämlich dass — obwohl beide
unerschaffen und ewiglich sind — eins das Wesen und eins die Energien
Gottes sind; denn, so wie die Sonnenscheibe am Himmel steigt und uns mit
Licht überflutet und in dieser Art und Weise gewissermaßen mit uns eins
wird, in derselben Art und Weise geschieht es mit dem Wesen Gottes, das
sich unzählige Male über uns erhebt und von uns absolut verschiedentlich
ist und trotzdem erreicht uns ihre heilige Energie alle Tage und
erleuchtet uns. \[...\]

Außerdem benutzen die Lateiner ungesäuertes Opfer[^5] wie die Juden und
untermauern diesen Brauch mit viel lügnerischem Schwafeln. Sie meinen,
dass am Vorabend der *passiones Christi* der Herr den Aposteln kein
gesäuertes Brot verteilt habe, sondern Azyma, da zu der Zeit das
jüdische Passah gefeiert wurde und das wird \[wie alle wissen\] mit
Azymen gefeiert. Und sie hätten das jüdische Passah im Stehen gegessen.
Es ist jedoch so, dass, als unser Herr das letzte Abendmahl gegessen
hat, er mit den Zwölf am Tisch saß \[...\]. Daher hat \[Christus\] uns
das andere Passah überlassen, das mystische. \[...\] Er nahm gesäuertes
Brot und kein Azyma und, nachdem er es — segnend — brach, verteilte er
es an die Jünger: »Nehmt, esst, das ist mein Leib«
[Mt 26,26](https://www.bibleserver.com/text/LUT/Matth%C3%A4us26_Mt_26,26).
Denn beim letzten Abendmahl hatten sie tatsächlich gesäuertes Brot,
keineswegs Azyma. Und der Herr hat auch kein jüdisches Passah gefeiert.
Apostel Paulus äußert sich diesbezüglich und meint das gesäuerte Brot,
wenn er sagt: »Darum lasset uns Ostern halten nicht im alten Sauerteig,
auch nicht im Sauerteig der Bosheit und Schalkheit, sondern im Süßteig
der Lauterkeit und der Wahrheit«
[1. Kor 5,8](https://www.bibleserver.com/text/LUT/1.Korinther5_1._Kor_5,8).
Er \[Paulus\] meinte wohl den Irrtum der Hellenen und den damit
verbundenen falschen Glauben, als er vom Sauerteig der Bosheit und
Schalkheit sprach. \[...\] \[I\]n dieser Hinsicht begehen die Lateiner
eine Blasphemie, wenn sie ihr Opfer in der Art und Weise der Juden
darbringen.

Noch dazu kommt die Praxis der Taufe: Wenn sie jemanden taufen, sagen
sie nicht »es wird der Knecht Gottes X, Y im Namen des Vaters und des
Sohnes und des Heiligen Geistes getauft«; sie sagen »ich taufe X, Y« und
somit schließen sie jede freie Entscheidung des Katechumenen
(Taufbewerbers) zur Taufe aus. Sie machen auch keine drei Tauchgänge.
Und welch \[schwache\] Gebete benutzen sie, die Armen, während bei uns
die göttlichen Exorzismen des unter den Hierarchen überaus großen
Basilius gegen die Dämonen ausgesprochen werden.

Außerdem scheint es nicht nur, dass sie den Heiligen Myron[^6] falsch
und gegen die Lehre des Hierophanten Dionyssios Areopagita einsetzen,
sie verwalten schlecht alle Sakramente der Heiligen Kirche sowie ihre
Gesetze. Und wie weit entfernt ist Alles \[bei ihnen\] von dem, was die
göttlichen Apostel und die Heiligen Konzile verkündet haben.

Und was kann man noch über ihr Priesteramt sagen? Viel Schädliches und
Unreines lastet auf ihnen, denn, was der Seele verheerend schadet,
betrachten sie als harmlos: Sie kämpfen sogar gegen Gott und sprechen
gegen das Wort des Herrn. Denn der Herr sagt doch im Evangelium: »denn
von innen, aus dem Herzen der Menschen, kommen heraus böse Gedanken,
Unzucht, Diebstahl, Mord, Ehebruch, Habgier, Bosheit, Arglist,
Ausschweifung, Missgunst, Lästerung, Hochmut, Unvernunft. Alle diese
bösen Dinge kommen von innen heraus und machen den Menschen unrein«
[Mk 7, 21-23](https://www.bibleserver.com/text/LUT/Markus7_Mk_7,_21-23);
also bringen sie ihn zur Besinnungslosigkeit. Sie aber machen all diese
böse Sachen und andere ähnliche ohne jegliche Erschütterung und denken
dabei auch noch, dass sie dadurch nicht verunreinigt werden und diese
Schandtaten seien auch nicht schädlich, obwohl an sich all dies
eindeutig gegen das Wort des Herrn steht.

Noch dazu kommt, dass sie es bekennen und glauben, dass nach dem Tode
die Seelen im Feuer geläutert werden. \[...\] Die Läuterung der Seele
findet aber im Leben statt, durch Reue, Buße und gute Werke. Auch in
dieser Hinsicht teilen sie die Meinung mit dem unangemessenen Origenes.

Und noch schlimmer: Es scheint, dass die Narren ihre Feiertage zusammen
mit den Juden feiern und ihre Psalmen mit diesen zusammen singen. Bei
den Prozessionen stellen sie die Juden mit ihrem \[Alten\] Testament in
die vordere Reihe. Und sie selbst kommen danach und singen Psalmen. So
zeigen sie, dass zuerst die Juden waren, und erst dann folgten sie im
Glauben. Wenn es aber so wäre, sollten sie allerdings auch die Hellenen
dazu einladen, um ihre Prozessionen zu führen. Denn die Hellenen sind
älter als die Juden gewesen; die Hellenen sollen sie mit dazu eingeladen
haben, um auf ihren Schultern das Götzenbild des Apollos zu tragen.

\[...\] Sie weisen viele andere noch schlimmere Unterschiede \[zu uns\]
auf als die erläuterten, die hier eigentlich verunglimpft werden
sollten. Es reicht aber doch, um ihren schlechten Glauben aufzuzeigen;
aufgrund dieses \[schlechten\] Glaubens können wir uns \[getrost\] jedem
Gespräch und jeder Disputation mit ihnen versperren, denn wir sollten
sie einfach nur vermeiden und einen Umweg um sie machen, als ob sie
unheilbar Kranke wären, die von typisch jüdischer Feindseligkeit gegen
die Orthodoxen zerfressen sind.

\[...\] All dies habe ich Dir in Kürze wie ein Diener Deiner
herrscherlichen und erleuchteten Weisheit dargelegt, sodass Du die
Vielfalt, Schlechtigkeit und Böswilligkeit der Lateiner erkennst.

### Bibliographie {#bibliographie2}

*Editio princeps* von TANAȘOCA, Nicolae-Șerban, Scrisoarea marelui ritor
al Patriarhiei ecumenice Manuil din Corint către Neagoe Basarab, in:
Tabor 5,8 (2011), S. 5—15. Übersetzung von Mihai-D. Grigore.

## Quelle 3: Manuel von Corinth, Apologie orthodoxer Glaubenspositionen, gerichtet an den Prädikanten-Bruder Franciscus {#quelle3}

### Quellentext {#quellentext_3}

Aussagen und Argumente, die Fra Franciscus niederschrieb und Manuel, dem
Großrhetor der Großen Kirche, schickte.

»Ich halte die folgenden Grundsätze und Dogmen der Frömmigkeit und ich
bitte dich, Großrhetor und Magister, mir zu zeigen, wo ich falsch liege.

Theologische und rechtgläubige Konklusionen des Fra Franciscus, des
Prädikanten:

1.  Der Heilige Geist geht aus dem Vater und dem Sohn hervor.
2.  Die Erweiterung des Glaubensbekenntnisses mit der Formel ›vom Vater
    und vom Sohn‹ \[*ex Patre Filioque procedit*[^7]\] ist berechtigt.
3.  Sowohl gesäuertes als auch ungesäuertes Brot verwandelt sich in den
    Leib Christi.
4.  Wir sind dazu gehalten zu glauben, dass es vor dem Jüngsten Gericht
    ein Fegefeuer gibt.
5.  Wir sind dazu gehalten zu glauben, dass die Seelen der Heiligen im
    Himmel unmittelbar nach dem Tod in den Himmel aufgenommen werden und
    sie dort in unmittelbarer Beschauung Gottes verweilen.
6.  Der erste in der Hierarchie bischöflicher Sitze wird vom Papst zu
    Rom besetzt.
7.  Die Taufe der Franken \[d.h. Lateiner\] und die Taufe der Griechen
    sind ein und dasselbe.
8.  Wer sich von seinem Weibe scheidet (es sei denn um der Hurerei
    willen) und freit eine andere, der bricht die Ehe; und wer die
    Abgeschiedene freit, der bricht auch die Ehe
    [Mt 19,
    9](https://www.bibleserver.com/text/LUT/Matth%C3%A4us19_Mt_19,_9).
9.  Christus hat den Jüngern beim letzten Abendmahl ungesäuertes Brot
    verteilt.
10. Nur die Worte Christi: ›Nehmet, esset...‹
    [1. Kor 11,
    24](https://www.bibleserver.com/text/LUT/1.Korinther11_1._Kor_11,_24)
    sind diejenigen, welche die Verwandlung des Brotes in den Leib
    \[Christi\] bewirken, keineswegs das Gebet des Chrysostomos ›Und
    mache dieses Brot...‹ etc.«

Manuel, der Großrhetor der Großen Kirche, begrüßt den Prädikanten Fra
Franciscus aus dem alten Rom!

Zu uns angekommen, zeigte uns dein Brief — so wie er geschrieben war —
die Kargheit deiner Kompetenz, was u.a. die griechische Grammatik
betrifft (denn du machst Wortschatz-Fehler, phonetische Fehler und setzt
die Akzente falsch), aber auch deine große Distanz zur wahren Theologie.
Obwohl die von dir aufgeführten und erläuterten Grundlagen eigentlich
noch zu erforschende Themen und Probleme darstellen, die sehr eifrig
diskutiert worden sind, nennst du sie »Konklusionen« und noch dazu
»rechtgläubig«, obwohl sie eigentlich schlecht reflektiert und von
Korrektheit und Wahrheit sehr weit entfernt sind. Man bezeichnet kurzum
als »Konklusion« eine gut definierte und bewiesene Sache; diese
Interpretationen aber \[die du schicktest\] \[bilden\] eher Thesen oder
unrechtmäßige Erläuterungen eines unlogischen und pervertierten
Verstands zu Thesen und Prämissen, wurden doch ausreichend, an vielen
Stellen, in vielen Epochen und so viele Male unter vielen von Gott
inspirierten Männern debattiert, entweder aus der Antike, aber auch aus
jüngeren Zeiten; diese waren mit vollkommener Weisheit und mit Heil
gesegnet und widerlegten \[solche Thesen\], weil sie blasphemisch sind
und auf offene Weise die Verneinung der absoluten Wahrheit Christi,
unseres Gottes, fördern, welcher Wahrheit sie \[eindeutig\] entgegen
stehen.

\[...\] Auch deine Aussage, dass der Papst der erste in der Hierarchie
der Bischöfe sei, ist nicht wahr. Denn die Kanones und die Konzile und
das Edikt der drei Kaiser haben beschlossen, dass Konstantinopel der
erste \[bischöfliche\] Sitz \[in der Hierarchie\] sei. Denn — so
argumentieren sie — der Sitz in Konstantinopel, der auch mit der
Kaiserherrschaft geschmückt war, hatte das Recht, als erster seine
Stimme in den Konzilen abzugeben. Gemäß diesen Konzilen müssen die von
den anderen bischöflichen Sitzen eingereichten Revisionen vom
Konstantinopler Bischof evaluiert und beurteilt werden. Und per Gesetz
wurde entschieden, dass der Papst dieselben Privilegien wie der
Patriarch von Konstantinopel besitzt. Beide teilten dieselben Rechte
miteinander. In dem Moment allerdings, als der Papst sich von der
Wahrheit und den korrekten Dogmen entfernte und eine unerlaubte
Erweiterung im Glaubensbekenntnis zu machen anmaßte, hat er nicht nur
den zweiten Rang verloren, er hat gar keinen Rang mehr \[in der wahren
Kirche Gottes\]. Denn er hat in die Heilige Dreifaltigkeit der
dreieinigen Gottheit zwei Prinzipien eingeführt; er bringt das Opfer wie
die Juden mit ungesäuertem Brot dar; er ist in vielerlei Hinsicht vom
Gesetz abgefallen \[...\]. Also von dem Moment, in dem er sich solchem
Irrsinn preisgab, entfremdete er sich \[und schied aus der Hierarchie
der Bischöfe aus\]. \[...\]

### Bibliographie {#bibliographie3}

Originaltext in der Edition von GEDEON, Manouil I., Συμβολαὶ εἰς τὴν
ἰστορίαν τῶν μεταξὺ τῶν ἐκκλησιῶν σχέσεων, ιγ΄, in: Εκκλησιαστικὴ
Ἀλήθεια, 9/30 (1889), S. 236—240. Übersetzung von Mihai-D. Grigore.

## Essay zum Fallbeispiel Walachei im 16. Jahrhundert {#essay}

Unter dem osmanischen Druck auf das christliche Europa Anfang des 16.
Jahrhunderts entstand eine starke diplomatische Tätigkeit unter den
christlichen Mächten, um eine transregionale Front zu errichten.
Zentrale Faktoren dieses Trends waren die Donaufürsten, d.h. die Fürsten
der Walachei, der Moldau und Siebenbürgens. In ihrer Korrespondenz und
ihren diplomatischen Kontakten zur Kurie, zum deutschen Kaiser und zur
ungarischen bzw. polnischen Krone sprachen die Donaufürsten meistens von
einer im Glauben an Christus vereinten »Christenheit« und erwähnten
nicht die tiefe Spaltung, die aufgrund theologischer, kanonischer und
praktischer Differenzen zwischen der Ostkirche und der Lateinischen
Kirche seit dem 11. Jahrhundert bestand. Man war sich der Vorzüge
religiöser Einheit für den politischen Erfolg sehr bewusst.

Das Hauptziel in der Politik der Fürsten der Walachei zu Beginn des 16.
Jahrhunderts war folglich eine Entschärfung der osmanischen Gefahr. Zu
dieser Zeit befand sich die Walachei in einem doppelten
Vasallitätsverhältnis: einmal gegenüber der ungarischen Krone und einmal
gegenüber der Hohen Pforte. Die Osmanen hatten das Land nicht nur in ein
Vasallitätsverhältnis gezwungen, sie drohten sogar mit der endgültigen
Eroberung des Fürstentums und dessen Verwandlung in eine osmanische
Provinz. Fürsten wie Mihnea der Böse (reg. 1508—1509) oder Vlad V. der
Jüngere (reg. 1510—1512) versuchten, dieses Vorhaben zu stoppen und
verloren dabei Krone und Leben. Radu der Große (reg. 1495—1508) dagegen
strebte durch eine Ausgleichspolitik und durch gegenseitiges Ausspielen
der großen Mächte danach, dem steigenden Einfluss der Osmanen in der
Walachei Einhalt zu gebieten.[^8]

In diesem Sinne agierten die Herren der Walachei auf zwei Ebenen:
Einerseits bemerkt man bereits mit dem Fürsten Radu dem Großen einen
beispiellosen materiellen Einsatz für die balkanische, athonitische und
Konstantinopler Orthodoxie, der sich in umfangreichen Stiftungen,
großzügigen Spenden und politischer Fürsprache bei den osmanischen
Behörden konkretisierte.[^9] Andererseits mischten sich die Woiwoden der
Walachei in den osmanischen dynastischen Konflikt nach 1510 ein, also in
den letzten Jahren des Sultans Bayezid II. (reg. 1481—1512)[^10], und
unterhielten enge Kontakte mit Polen, Ungarn und Rom angesichts eines
neuen Kreuzzugs.[^11]

Diese doppelspurige Politik verfolgte Fürst Neagoe Basarab (reg.
1512—1521) konsequent. Einerseits pflegte er diplomatische Kontakte zu
Papst Leo X. (reg. 1513—1521), den Venezianern, den Polen und den
Ungarn, also mit den möglichen Organisatoren eines neuen Kreuzzugs.
Andererseits betonte er der Hohen Pforte gegenüber seine Bereitschaft zu
Tributzahlung und Gehorsam: Er reiste in diesem Sinne im September 1515
nach Istanbul.[^12] Bereits in den ersten Regierungsjahren sorgte
Basarab durch einen Nichtangriffspakt mit der ungarischen Krone für gute
Nachbarschaftsbeziehungen. Regelmäßig erstattete Basarab Bericht über
die Pläne und Bewegungen der Osmanen nach Buda, der ungarischen
Hauptstadt, wie ein Brief des ungarischen Königs Ladislaus II. (reg.
1490—1516) aus dem Jahre 1513 an Basarab zeigt.[^13] Die Ungarn
bemühten sich ihrerseits, im Konflikt zwischen Neagoe Basarab und dem
moldauischen Woiwoden Bogdan III. dem Blinden (reg. 1504—1517) zu
vermitteln, was auch erfolgreich geschah.[^14]

Im Januar 1519 suchte Antonio Paikalas im Auftrag der beiden Fürsten,
Neagoe Basarabs und Bogdan des Blinden, Papst Leo X. in Rom auf. Der
Gesandte überbrachte klare Worte von Neagoe Basarab: Im Falle eines
Kreuzzugs wollte die Walachei den christlichen Mächten militärisch zur
Seite stehen. Er erhob allerdings im Gegenzug Anspruch auf Beteiligung
an den wiedereroberten Territorien. Neagoe Basarab ging offenbar zügig
auf die Pläne Leos X. ein, der sich nach 1517 immer stärker um die
Organisation eines Kreuzzugs bemühte.[^15] Dies war angesichts der
Tatsache, dass sich Sultan Selim I. gerade mit der Armee in Ägypten
aufhielt,[^16] nur zu verständlich und zeigt die starke Hoffnung der
südosteuropäischen politischen Entitäten auf eine entschlossene Reaktion
der christlichen Mächte gegen die osmanische Offensive.

Die Regierungszeit des Fürsten Neagoe Basarab — u.a. Autor eines
beeindruckenden politischen Traktats in Form eines Fürstenspiegels[^17]
— fiel in eine heikle politische Konstellation zwischen den immer
stärker werdenden Osmanen, deren Vasall das Fürstentum Walachei — wie
erwähnt — seit dem 15. Jahrhundert offiziell war, und der
antiosmanischen Front der christlichen Mächte (vor allem Ungarn, Polen
und die Römische Kurie). In diesem Kontext kristallisierte sich die
Notwendigkeit einer übergreifenden christlichen Aktion heraus, die über
die Grenzen unterschiedlicher Glaubensgemeinschaften hinweg eine
kohärente Reaktion auf die osmanische Landgewinnung zustande bringen
musste. Dies bedeutete u.a. auch die Intensivierung der theologischen
Auseinandersetzung und des Dialogs zwischen den seit 1054 gespaltenen
Lateinischen und byzantinisch Orthodoxen Glaubensrichtungen, die sich um
eines christlichen Bündnisses willen prinzipiell bereit erklärten,
dogmatische, praktische und rechtlich-kanonische Differenzen beizulegen.

In diesem historischen Kontext stand der Fürst Basarab vor einem
Dilemma. Einerseits hatte er sich in seinem Fürstenspiegel *Lehrworte an
Theodosius* gegen jeglichen Umgang des »rechtgläubigen« Herrschers mit
Häretikern geäußert — und die Lateiner, wie die anderen beiden Quellen
zeigen, galten in der orthodoxen Welt als Häretiker; andererseits
brauchten die Donaufürsten — wie damals auch die byzantinischen Kaiser
— die militärische Hilfe dieser »Ketzer«, um sich gegen die Osmanen zu
stellen. Die Ansichten in den *Lehrworten* sind nur unter Umständen als
idealisiert zu betrachten, denn die Schrift genoss eine ziemliche
Autorität im orthodoxen Europa der Frühneuzeit.

Die Mahnschrift des Fürsten Basarab an seinen Sohn ist unter dem Titel
*Die Lehrworte des Neagoe Basarab an seinen Sohn Theodosius*
(»Învățăturile lui Neagoe Basarab către fiul său Teodosie«) bekannt. Sie
stellt für den südosteuropäischen post-byzantinischen Raum eine
einmalige *ars regnandi* in Form der literarischen Gattung der
Fürstenspiegel dar.[^18] Basarabs Schrift entstand sukzessive und
besteht aus mehreren Einzelschriften, darunter aus Predigten und
Geschichten, die im Laufe der Zeit zusammengeführt und erweitert worden
sind.[^19] Die Originalschrift, von der nur wenige Fragmente erhalten
geblieben sind,[^20] war in Kirchenslavisch verfasst, darin sind sich
heute die meisten Experten einig.[^21] In Kreisen der südosteuropäischen
und russischen Orthodoxie war die Schrift ziemlich bekannt, da sie kurz
nach dem Tod Basarabs, um 1525, auch ins Griechische übertragen und am
Ende des 16. Jahrhunderts auch plagiiert wurde.[^22] Der Gesamttext der
*Lehrworte* ist in altrumänischen Übersetzungen überliefert, die alle
zwischen dem 17. und 19. Jahrhundert entstanden sind; diese
Handschriften befinden sich in den Niederlassungen der Bibliothek der
Rumänischen Akademie der Wissenschaften von Bukarest und
Klausenburg.[^23] Die erste Übertragung der Schrift ins Altrumänische
fand um 1650 statt, die 1843 von Ioan Eclisiarhul in der Druckstätte des
Bukarester Heiligen-Sava-Kollegs herausgegeben wurde. Erste Versuche
einer kritischen Edition der altkirchenslawischen Fragmente unternahmen
die rumänischen Slawisten Petre P. Panaitescu und Gheorghe Mihăilă in
den 1950er und 1960er Jahren. Die erste kritische Edition der
altrumänischen Fassung des Textes erschien erst 1970 in Bukarest in der
Herausgeberschaft von Florica Moisil und Dan Zamfirescu.[^24] Die
altkirchenslawischen Fragmente wurden von Gheorghe Mihăilă im Jahre 1996
faksimiliert, kritisch ediert, übersetzt und kommentiert.[^25]

Im Kontext der diplomatischen Verbindungen Basarabs mit den erwähnten
lateinischen Mächten — um nun zu unserer Problematik zurückzukehren —
muss auch seine Beschäftigung mit den doktrinären Unterschieden zwischen
den Kirchen verstanden werden. Vermutlich wollte der Fürst, bevor er den
Dialog mit Rom eröffnete, vorgewarnt sein, an welchen dogmatischen
Problematiken das Gespräch scheitern könnte; eine andere mögliche
Erklärung könnte darin bestehen, dass Basarab ein eventuelles Bündnis
mit Ungarn oder Rom nicht auf Kosten der Orthodoxie des Landes zustande
bringen wollte. Daher hatte er vermutlich vor seiner Gesandtschaft zu
Papst Leo X., also vor 1519[^26], beim Konstantinopler Gelehrten und
Theologieprofessor Manuel von Korinth (gest. ca. 1530)[^27] eine
Expertise zu dogmatischen Differenzen zwischen Lateinern und Orthodoxen
angefordert.

Die Antwort des Manuel von Korinth ist in einer einzigen Handschrift in
der Bibliothek der Urbana University of Illinois erhalten und wurde vom
rumänischen Byzantinisten Nicolae-Șerban Tanașoca ediert und mit einer
Übersetzung ins Rumänische versehen.[^28] Das Gutachten aus dem Jahre
1517 repräsentiert die Antwort auf eine verloren gegangene Anfrage des
Fürsten Neagoe Basarab (1512—1521), der im Angesicht des von Papst Leo
I. organisierten Kreuzzugs daran dachte, eine Gesandtschaft nach Rom und
Venedig zu schicken. Diese Gesandtschaft sollte eben die Bereitschaft
der Walachei und der Moldau bekunden, sich dem Bündnis christlicher
Mächte anzuschließen. Der walachische Fürst war sich allerdings bewusst,
dass »Christenheit« nur eine Konstruktion ist und dass im Angesicht der
Glaubensunterschiede zwischen Ostkirche und Lateinischer Kirche auch ein
politisches Bündnis ins Schwanken kommen könnte. Daher wollte er
offensichtlich für den Dialog mit den Lateinern gut gewappnet sein.

Nach einer Begrüßung und kurzen Ausführung zum Anlass der Antwort
Manuels auf das Schreiben Basarabs begann der griechische Gelehrte mit
der Auflistung und Erläuterung der Unterschiede, die in seinen Augen aus
den Lateinern »Ketzer« machten: 1. das Problem des *filioque*; 2. die
Trennung der göttlichen Energien vom Wesen Gottes (gegen die
hesychastische Lehre der Ostkirche[^29]); 3. die Kommunion mit
ungesäuertem Brot; 4. das Ritual der Taufe; 5. die Art und Weise, wie
die anderen Sakramente vollzogen wurden; 6. die problematische Moralität
der Priester; 7. das Fegefeuer; 8. die unterschiedliche Art, sich zu
bekreuzigen und zu segnen; 9. Miteinbeziehung der Juden in christliche
Feiertage und Gottesdienste; 10. die Auffassung und die Praxis des
Gebets.[^30] Wie man bemerkt öffnet das Schreiben Manuels zwei
Differenzfelder: Nicht nur die christlich interkonfessionellen
Unterschiede zwischen den Lateinern und Orthodoxen werden angesprochen,
sondern auch interreligiöse Unterschiede, nämlich zwischen Juden und
Christen, werden herangezogen. Das Ziel ist klar: Manuel von Corinth
will seine These, dass die Lateiner »ungläubige Ketzer« sind, auch
dadurch untermauern, dass er ihren angeblichen engen Umgang mit den
Juden in der liturgischen Praxis beschreibt — unter dem Motto »Gleich
und gleich gesellt sich gern«.

Im gesamten Brief benutzt der Konstantinopler Gelehrte die
terminologische Polarität ὀρθόδοξοι (»Rechtgläubige« / »Orthodoxe«) bzw.
λατίνοι (»Lateiner«), um auch begrifflich die vorhandenen
Glaubensgemeinschaften auseinander zu halten.[^31] Wie man bemerkt,
beziehen sich die wichtigsten Unterschiede auf die Streitpunkte zwischen
Orthodoxen und Lateinern auf dem Konzil von Ferrara-Florenz
(1438—1439):[^32] das *filioque*, das Fegefeuer und die Azymen.

Der wichtigste Punkt der Spaltung zwischen der Ostkirche und der
Lateinischen Kirche, nämlich der *Papstprimat*[^33], wird allerdings
nicht angesprochen. Das stellt einen auffallenden Traditionsbruch in der
orthodoxen polemischen Schriftlichkeit gegen die Lateiner dar, welche in
langen ausführlichen Listen mit Unterschieden zu den »Ketzern« den
Papstprimat-Anspruch an bevorzugter Stelle anführten.[^34] Man bemerkt
dagegen bei Manuel von Corinth die Sorgfalt, brauchbare sachliche
Hinweise zu geben, welche die Basis einer Allianz des Fürsten Basarab
mit dem Papst womöglich stärken sollten. Daher lässt er den empfindsamen
Punkt des Papstprimates aus. Dies geschieht wohl im Bewusstsein, dass
der Papst der einzig mögliche geistige Führer und Beweger eines
Kreuzzugs sein kann und dass die politische Pragmatik die
theologisch-systematischen Spitzfindigkeiten überwinden sollte. Das
bestärkt mich in der Meinung, dass dieses Gutachten dem Fürsten Neagoe
Basarab dazu verhelfen sollte, in einem eventuellen christlichen Bündnis
die orthodoxe Identität seines Landes zu bewahren, ohne es dabei durch
das überaus heikle Problem des Papstprimats zu gefährden.

Diesem Gutachten ist das »Glaubensreferat«, die Apologie desselben
Manuel von Corinth aus dem Jahre 1523, entgegenzustellen. Darin zeigt
sich, dass sich der Gelehrte der Bedeutung des Papstprimats vollkommen
bewusst war und dass er nur aus pragmatischen Gründen diese Problematik
im oben erwähnten Glaubensgutachten an Neagoe Basarab beiseiteließ. Die
»Apologie« stellt die Antwort auf ein Schreiben des Minoriten Franciscus
an den Großrhetor Manuel dar, in dem der franziskanische Bruder die
Unterschiede zwischen Lateinern und Orthodoxen auflistete und aus der
Sicht der lateinischen Theologie disputierte. Die Antwort Manuels von
Corinth ist scharf und aggressiv, folglich ganz anders als das Gutachten
an Basarab, was zwei Gründe haben kann: 1. Der Adressat war kein Fürst
und kein Orthodoxer mehr, 2. hatte er die orthodoxe Lehre offensichtlich
auch ziemlich scharf angefahren. Für uns interessant ist hier
allerdings, dass in diesem Disput der Gelehrten, ohne direkte politische
Relevanz, der Papstprimat — wie zu erwarten war — einen der zentralen
Punkte darstellt und ausführlich untermauert wird. In diesem Falle nimmt
Manuel von Corinth kein Blatt mehr vor den Mund und polemisiert auf
schärfste Art und Weise gegen den Anspruch des Papstes, Oberhaupt aller
Christen, Orthodoxer und Lateiner, zu sein.[^35]

*Schlussbetrachtungen*

Die Lektüre der zwei angeführten Quellen zeigt m.E., wie sehr Stil,
Argumentationslinie und Inhalte in den beiden Schriften
auseinandergehen, und zwar in direkter Abhängigkeit vom Zweck des
jeweiligen Schreibens. Es zeigt sich einerseits, dass im 16. Jahrhundert
die religiöse Frage akut und wesentlich die Politik bestimmte. Aber
andererseits wusste auch die Politik mit der religiösen Frage umzugehen
und diese im Sinne eigener Pragmatik nutzbar zu machen. Es handelt sich
um ein Wechselspiel, um eine Intensivierung bzw. Auflockerung im
Verhältnis Politik und Religion, die offensichtlich je nach dem
jeweiligen historischen und geopolitischen Kontext oszillierte. Dies
veranlasst uns, solche historischen Kontexte im Lichte einer an
unterschiedliche Konstellationen von Herrschaft, Religion und Politik
gebundenen »Konjunkturgeschichte« zu verstehen.

## Zitationsempfehlung des Beitrags

Mihai-D. GRIGORE, Zwischen orthodoxer Konformität und politischem
Pragmatismus: Die Walachei im 16. Jahrhundert, in: »Religion und
Politik. Eine Quellenanthologie zu gesellschaftlichen Konjunkturen in
der Neuzeit«. Hg. v. Leibniz-Institut für Europäische Geschichte (IEG),
URL:
[Anmerkungen

[^1]: *Paschaluk* (*Eyalet*): Bezeichnung für »Provinz« innerhalb des
    Osmanischen Reichs; *Budin Eyalet* bedeutet z.B. »die Provinz von
    Buda«.

[^2]: *Filioque* (*qui ex Patre Filioque procedit*): »\[Der Heilige
    Geist\], der aus dem Vater und dem Sohn hervorgeht«. Strittiges
    trinitarisches Dogma der Lateinischen Kirche ab ca. dem 8. Jh.
    demgemäß der Heilige Geist, eine der drei Personen innerhalb der
    Heiligen Dreifaltigkeit, nicht nur von Gott Vater (der ersten
    trinitarischen Person, als alleinige Quelle aller Göttlichkeit),
    sondern auch von Gott Sohn (der zweiten trinitarischen Person)
    hervorgeht/ausgeht. Dieses Dogma fand Niederschlag in einem Zusatz
    der Lateinischen Kirche zu dem nizäo-konstantinopolitanischen
    Glaubensbekenntnis (5. Jh.), das eigentlich besagte, dass »\[Der
    Heilige Geist\] aus dem Vater hervorgeht« (*Et in Spiritum Sanctum,
    \[...\] qui ex Patre procedit*). Dieses Dogma bildet bis heute einen
    der grundsätzlichen Streitpunkte zwischen der Orthodoxen und der
    Katholischen Kirche. Die erstere erkennt die Lehre vom *filioque* ab
    und wirft der Katholischen Kirche Häresie vor.

[^3]: Papstprimat: vom lateinischen *primus* (der Erste) und *primatus*
    (Vorrang); stellt den Anspruch des römisch-katholischen Papstes dar,
    der Erste aller Bischöfe der Christenheit im Rang und in der Macht
    zu sein. Dieser Anspruch, der in der Katholischen Kirche auch die
    Autorität eines Dogmas besitzt, wird von anderen Kirchen (wie u.a.
    der Orthodoxen Kirche) in Frage gestellt.

[^4]: Ein Titel der Fürsten von der Walachei und der Moldau, welcher
    ihren Status als Oberbefehlshaber des versammelten Landesheeres
    betonte.

[^5]: Opfer (gesäuert/ungesäuert): Eine andere Bezeichnung für die
    Eucharistie, als Erinnerung an das blutige Opfer Christi für die
    Menschen. Die Orthodoxe Kirche feiert die Eucharistie mit gesäuertem
    Brot (*artos*), während die Katholische Kirche das ungesäuerte Brot
    (*azyma*) verwendet.

[^6]: Salböl für kirchliche Weih- und Salbungsrituale.

[^7]: »\[Der Heilige Geist\], der aus dem Vater und dem Sohn
    hervorgeht«. Strittiges trinitarisches Dogma der Lateinischen Kirche
    ab ca. dem 8. Jh. demgemäß der Heilige Geist, eine der drei Personen
    innerhalb der Heiligen Dreifaltigkeit, nicht nur von Gott Vater (der
    ersten trinitarischen Person, als alleinige Quelle aller
    Göttlichkeit), sondern auch von Gott Sohn (der zweiten
    trinitarischen Person) hervorgeht/ausgeht. Dieses Dogma fand
    Niederschlag in einem Zusatz der Lateinischen Kirche zu dem
    nizäo-konstantinopolitanischen Glaubensbekenntnis (5. Jh.), das
    eigentlich besagte, dass »\[Der Heilige Geist\] aus dem Vater
    hervorgeht« (*Et in Spiritum Sanctum, \[...\] qui ex Patre
    procedit*). Dieses Dogma bildet bis heute einen der grundsätzlichen
    Streitpunkte zwischen der Orthodoxen und der Katholischen Kirche.
    Die Erstere erkennt die Lehre vom *filioque* ab und wirft der
    Katholischen Kirche Häresie vor.

[^8]: Vgl. Eugen DENIZE, Țările Române și Veneția. Relațiile politice
    (1441—1541), Bukarest 1995, S. 176.

[^9]: Vgl. Gavriil PROTUL, Viaţa Sfântului Nifon, patriarhul
    Constantinopolului. Introducere şi text, Bukarest 1937, S. 158—168;
    Ştefan BAZILESCU, Relaţiile lui Neagoe Basarab cu lumea ortodoxă din
    afara graniţelor Ţării Româneşti, in: Mitropolia Olteniei 23,9—10
    (1971), S. 676—690; Manole NEAGOE, Neagoe Basarab, Bukarest 1971,
    S. 96; Daniel BARBU, Bizanţ contra Bizanţ. Explorări în cultura
    politică românească, Bukarest 2001, S. 197; Ioan MOLDOVEANU, Aspect
    of the Relations of the Romanian Principalities with Mount Athos in
    the Light of Recent Research Findings, in: Emilian BĂBUŞ u.a. (Hg.),
    The Romanian Principalities and the Holy Places along the Centuries,
    Bukarest 2007, S. 53—68, hier S. 56—57; Mihail-S. SĂSĂUJAN, Actul
    de ctitorie al Domnului Neagoe Basarab, in: Nicolae-C. CÂDĂ (Hg.),
    Sfântul Voievod Neagoe Basarab — ctitor de biserici și cultură
    românească, Bukarest 2012, S. 63—80, hier S. 72—76.

[^10]: Vgl. Radu POPESCU, Istoriile Domnilor Ţărâi Rumâneşti, hrsg. v.
    Mihail GREGORIAN, in: Cronicari munteni, Bukarest 1961, S. 225—577,
    hier S. 260—262; ANONYMUS HANIVALDANUS, Der fromme Sultan Bayezid.
    Die Geschichte seiner Herrschaft (1481—1512) nach den
    altosmanischen Chroniken des Oruç und des Anonymus Hanivaldanus,
    hrsg. v. Richard F. KREUTEL, Graz u. a. 1978, S. 254—258; Josef
    MATUZ, Das Osmanische Reich. Grundlinien seiner Geschichte,
    Darmstadt ^3^1994, S. 78f; Ferenc MAJOROS u.a., Das Osmanische
    Reich. 1300—1922, Wiesbaden 2004, S. 208f.

[^11]: Vgl. Endre VERESS (Hg.), Acta et epistolae relationum
    Transylvaniae Hungariaeque cum Moldavia et Valachia. 1468—1540,
    Budapest 1914, Nr. 81, S. 105f.

[^12]: Vgl. Manole NEAGOE, Neagoe Basarab, Bukarest 1971, S. 39, 56f.

[^13]: Vgl. VERESS, Acta et epistolae, Nr. 81, S. 105f.

[^14]: Vgl. Eudoxiu de HURMUZAKI / Nic. DENSUȘIANU (Hg.), Documente
    privitoare la Istoria Românilor. 1510—1530, Bd. II/3, Bukarest
    1892, Nr. 57, S. 50.

[^15]: Vgl. ebd., Nr. 224, S. 307—309; George LĂZĂRESCU / Nicolae
    STOICESCU, Ţările Române şi Italia până la 1600, Bukarest 1972, S.
    97—99; DENIZE, Ţările Române, S. 186. Papst Leo X. hatte schon 1513
    mit der Organisation eines Kreuzzuges begonnen. Er beauftragte in
    dieser Hinsicht den Erzbischof von Strigonium-Esztergom, Thomas
    (1498—1521), Kreuzzugspredigten in Polen, Ungarn und in der
    Walachei zu halten, vgl. HURMUZAKI / DENSUȘIANU, Documente II/3, Nr.
    119, S. 113; Manole NEAGOE, Politica externă a lui Neagoe Basarab,
    in: Studii. Revistă de istorie 19,4 (1966), S. 745—764, hier S.
    757. Der Papst hatte die Rolle der christlichen Mächte bereits
    verteilt: Der Kaiser sollte zusammen mit den Polen, Ungarn und
    Walachen den Balkan angreifen, die Franzosen, Italiener und
    Venezianer sollten durch Epirus Istanbul bedrohen, die Engländer und
    Spanier waren für den direkten Angriff auf die Stadt vorgesehen,
    vgl. Nicolae IORGA, Bizanţ după Bizanţ, Bukarest 1972, S. 30f.

[^16]: Josef MATUZ, Das Osmanische Reich. Grundlinien seiner Geschichte,
    Darmstadt ^3^1994, S. 82f.

[^17]: Vgl. Neagoe BASARAB, Învățăturile lui Neagoe Basarab către fiul
    său Theodosie. Versiunea românească de la Curtea de Argeș, hrsg. v.
    Dan ZAMFIRESCU, Bukarest 2010; Mihai-D. GRIGORE, Neagoe Basarab —
    Princeps Christianus. Christianitas-Semantik im Vergleich mit
    Erasmus, Luther und Machiavelli (1513—1523), Frankfurt a. M. 2015.

[^18]: Zur Gattung der Fürstenspiegel (*specula principum*) siehe
    Herbert HUNGER, Die hochsprachliche profane Literatur der
    Byzantiner, 2 Bde., Bd. 1, München 1978, S. 157; Wilhelm BLUM,
    Einleitung, in: Ders. (Hg.), Byzantinische Fürstenspiegel. Agapetos,
    Theophylakt von Ochrid, Thomas Magister, Stuttgart 1981, S. 1—58,
    hier S. 31; Hans H. ANTON, Einleitung, in: Ders. (Hg.),
    Fürstenspiegel des frühen und hohen Mittelalters, Darmstadt 2006, S.
    3—44, hier S. 3; Otto EBERHARDT, Via regia. Der Fürstenspiegel
    Smaragds von St. Mihiel und seine literarische Gattung, München
    1977, S. 280f.

[^19]: Pavel CHIHAIA, Învăţăturile lui Neagoe Basarab, in: Luceafărul
    Nr. 3 vom 6. Febr. 1971, S. 3.

[^20]: Petre P. PANAITESCU, Introducere, in: Ders. (Hg.), Cronicile
    slavo-române din sec. XV—XVI publicate de Ion Bogdan, Bukarest
    1959, S. 215-218, hier S. 216; Dan ZAMFIRESCU, Marea carte a
    identităţii româneşti în Europa Renaşterii şi în cultura universală,
    in: Gheorghe MIHĂILĂ (Hg.), Învăţăturile lui Neagoe Basarab către
    fiul său Theodosie, Bukarest 1996, S. V—XXIV, hier S. XVIIIf.

[^21]: Moses GASTER, Literatura populară română, Bukarest 1883, S. 35;
    Stojan ROMANSKI, Mahnreden des walachischen Wojwoden Něgoe Basarab
    an seinen Sohn Theodosios, Leipzig 1908, S. 137, 152; Nicolae IORGA,
    Istoria literaturii româneşti, 3 Bde, Bd. 1, Bukarest 1925, S. 142f;
    Dan ZAMFIRESCU, Neagoe Basarab şi Învăţăturile către fiul său
    Theodosie. Problemele controversate, Bukarest 1973; PANAITESCU,
    Introducere, 217; Gheorghe MIHĂILĂ , Date noi despre originalul
    slavon al »Învăţăturilor lui Neagoe Basarab« şi critica unei ipoteze
    neîntemeiate, in: Ders., Contribuţii la istoria culturii şi
    literaturii române vechi, Bukarest 1973, S. 327—383, hier S. 355.

[^22]: Ioan DUMITRIU-SNAGOV, Monumenta Romaniae Vaticana, Rom 1996, S.
    92.

[^23]: ZAMFIRESCU, Problemele controversate, S. 162—164.

[^24]: Erschienen beim Verlag Minerva in Bukarest unter dem Titel
    »Învăţăturile lui Neagoe Basarab către fiul său Theodosie«.

[^25]: MIHĂILĂ, Învăţăturile lui Neagoe Basarab.

[^26]: Vgl. Nicolae-Ș. TANAȘOCA, Din nou despre scrisoarea lui Manuil
    din Corint către Neagoe Basarab, in: CÂDĂ (Hg.), Sfântul Voievod
    Neagoe Basarab, S. 350—429, hier S. 378.

[^27]: Zu ihm siehe Christos G. PATRINELIS, Οἱ Μεγάλοι Ῥήτορες Μανουὴλ
    Κορίνθιος. Ἀντώνιος, Μανουὴλ Γαλησιώτης καὶ ὁ χρόνος τῆς ἀκμῆς των,
    in: Δελτίον τῆς Ἱστορικῆς καὶ Ἐθνολογικῆς Ἑταιρείας 16 (1962), S.
    17—39.

[^28]: TANAȘOCA, Din nou, S. 349—429. Die erste rumänische Übersetzung
    des Gutachtens veröffentlichte Nicolae-Ș. Tanașoca in der
    Online-Edition der Zeitung Tabor:
    <http://tabor-revista.ro/in_ro.php?module=content_full&id=10934>
    (abgerufen am 12.03.2015). Gerhard Podskalsky scheint nicht von
    diesem Gutachten gewusst zu haben, vgl. Gerhard PODSKALSY,
    Griechische Theologie in der Zeit der Türkenherrschaft, München
    1988, Anm. 244, S. 69, 87f.

[^29]: Vgl. Britta MÜLLER-SCHAUENBURG, Religiöse Erfahrung,
    Spiritualität und theologische Argumentation. Gotteslehre und
    Gottesebenbildlichkeit bei Gregorios Palamas, Stuttgart 2011.

[^30]: Vgl. TANAȘOCA, Din nou, S. 386—401.

[^31]: Vgl. ebd., S. 386—394.

[^32]: Vgl. PODSKALSY, Griechische Theologie, Anm. 351, S. 87.

[^33]: Vgl. Demetrios BATHRELLOS, St. Symeon of Thessalonica and the
    Question of the Primacy of the Pope, in: Sobornost 30 (2008), S.
    54—71; Theodor NIKOLAOU, Glaube und Forsche. Ausgewählte Studien
    zur griechischen Patristik und byzantinischen Geistesgeschichte, St.
    Ottilien 2012, S. 165f.

[^34]: Vgl. Tia M. KOLBABA, The Byzantine Lists. Errors of the Latins,
    Urbana u.a. 2000; Angel NIKOLOV, »A Useful Tale about the Latins«:
    An Old Bulgarian Translation of a Lost Byzantine Anti-Latin Text of
    the End of 11th — Early 12th Century, in: Scripta & e-Scripta 1
    (2003), S. 99—120; Sebastian KOLDITZ, Johannes VIII. Palaiologos
    und das Konzil von Ferrara-Florenz (1438/39). Das byzantinische
    Kaisertum im Dialog mit dem Westen, Stuttgart 2014.

[^35]: Vgl. TANAȘOCA, Din nou, S. 370—378, insbesondere S. 376f.
